
Antes que o Mundo Acabe 

Antes que o Mundo Acabe 
Roteiro de Ana Luiza Azevedo, Giba Assis Brasil, Jorge Furtado e Paulo Halm 
um filme da Casa de Cinema de Porto Alegre 
uma adaptação do romance homônimo de Marcelo Carneiro da Cunha 
Imprensa oficial
São Paulo, 2010 

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Governador Alberto Goldman
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo
Diretor-presidente Hubert Alquéres
Coleção Aplauso
Coordenador Geral Rubens Ewald Filho

No Passado Está a História do Futuro 
A Imprensa Oficial muito tem contribuído com a sociedade no papel que lhe cabe: a democratização de conhecimento por meio da leitura. 
A Coleção Aplauso, lançada em 2004, é um exemplo bem-sucedido desse intento. Os temas nela abordados, como biografias de atores, diretores e dramaturgos, são garantia de que um fragmento da memória cultural do país será preservado. Por meio de conversas informais com jornalistas, a história dos artistas é transcrita em primeira pessoa, o que confere grande fluidez ao texto, conquistando mais e mais leitores. 
Assim, muitas dessas figuras que tiveram importância fundamental para as artes cênicas brasileiras têm sido resgatadas do esquecimento. Mesmo 
o nome daqueles que já partiram são frequentemente evocados pela voz de seus companheiros de palco ou de seus biógrafos. Ou seja, nessas histórias que se cruzam, verdadeiros mitos são redescobertos e imortalizados. 
E não só o público tem reconhecido a importância e a qualidade da Aplauso. Em 2008, a Coleção foi laureada com o mais importante prêmio da área editorial do Brasil: o Jabuti. Concedido pela Câmara Brasileira do Livro (CBL), a edição especial sobre Raul Cortez ganhou na categoria biografia. 
Mas o que começou modestamente tomou vulto e novos temas passaram a integrar a Coleção ao longo desses anos. Hoje, a Aplauso inclui inúmeros outros temas correlatos como a história das pioneiras TVs brasileiras, companhias de dança, roteiros de filmes, peças de teatro e uma parte dedicada à música, com biografias de compositores, cantores, maestros, etc. 
Para o final deste ano de 2010, está previsto o lançamento de 80 títulos, que se juntarão aos 220 já lançados até aqui. Destes, a maioria foi disponibilizada em acervo digital que pode ser acessado pela internet gratuitamente. Sem dúvida, essa ação constitui grande passo para difusão da nossa cultura entre estudantes, pesquisadores e leitores simplesmente interessados nas histórias. 
Com tudo isso, a Coleção Aplauso passa a fazer parte ela própria de uma história na qual personagens ficcionais se misturam à daqueles que os criaram, e que por sua vez compõe algumas páginas de outra muito maior: a história do Brasil. 
Boa leitura. 
Alberto Goldman 
Governador do Estado de São Paulo 
Coleção Aplauso 
O que lembro, tenho. 
Guimarães Rosa 
A Coleção Aplauso, concebida pela Imprensa Oficial, visa resgatar a memória da cultura nacional, biografando atores, atrizes e diretores que compõem a cena brasileira nas áreas de cinema, teatro e televisão. Foram selecionados escritores com largo currículo em jornalismo cultural para esse trabalho em que a história cênica e audiovisual brasileiras vem sendo reconstituída de maneira singular. Em entrevistas e encontros sucessivos estreita-se o contato entre biógrafos e biografados. Arquivos de documentos e imagens são pesquisados, e o universo que se reconstitui a partir do cotidiano e do fazer dessas personalidades permite reconstruir sua trajetória. 
A decisão sobre o depoimento de cada um na primeira pessoa mantém o aspecto de tradição oral dos relatos, tornando o texto coloquial, como seo biografado falasse diretamente ao leitor. 
Um aspecto importante da Coleção é que os resultados obtidos ultrapassam simples registros biográficos, revelando ao leitor facetas que também caracterizam o artista e seu ofício. Biógrafo e biografado se colocaram em reflexões que se estenderam sobre a formação intelectual e ideológica do artista, contextualizada na história brasileira. 
São inúmeros os artistas a apontar o importante papel que tiveram os livros e a leitura em sua vida, deixando transparecer a firmeza do pensamento crítico ou denunciando preconceitos seculares que atrasaram e continuam atrasando nosso país. Muitos mostraram a importância para a sua formação terem atuado tanto no teatro quanto no cinema e na televisão, adquirindo, linguagens diferenciadas – analisando-as com suas particularidades. 
Muitos títulos exploram o universo íntimo e psicológico do artista, revelando as circunstâncias que o conduziram à arte, como se abrigasse em si mesmo desde sempre, a complexidade dos personagens. 
São livros que, além de atrair o grande público, interessarão igualmente aos estudiosos das artes cênicas, pois na Coleção Aplauso foi discutido 
o processo de criação que concerne ao teatro, ao cinema e à televisão. Foram abordadas a construção dos personagens, a análise, a história, a importância e a atualidade de alguns deles. Também foram examinados o relacionamento dos artistas com seus pares e diretores, os processos e as possibilidades de correção de erros no exercício do teatro e do cinema, a diferença entre esses veículos e a expressão de suas linguagens. 
Se algum fator específico conduziu ao sucesso da Coleção Aplauso – e merece ser destacado –, é o interesse do leitor brasileiro em conhecer o percurso cultural de seu país. 
À Imprensa Oficial e sua equipe coube reunir um bom time de jornalistas, organizar com eficácia a pesquisa documental e iconográfica e contar com a disposição e o empenho dos artistas, diretores, dramaturgos e roteiristas. Com a Coleção em curso, configurada e com identidade consolidada, constatamos que os sortilégios que envolvem palco, cenas, coxias, sets de filmagem, textos, imagens e palavras conjugados, e todos esses seres especiais – que neste universo transitam, transmutam e vivem – também nos tomaram e sensibilizaram. 
É esse material cultural e de reflexão que pode ser agora compartilhado com os leitores de todo o Brasil. 
Hubert Alquéres 
                    Diretor-presidente Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Apresentação 
Uma das questões que atravessou o século 20 foi a comparação entre livros e filmes, ou a reflexão sobre o que acontecia quando livros eram adaptatos para cinema, uma vez que, desde que o cinema começou a narrar, ele sempre foi buscar a sua ficção em livros. 
Pensando apenas um pouquinho no assunto, buscar ficção em livros faz tanto sentido quanto um vampiro buscar sangue em pescoços. Em ambos os casos, você sabe, todo mundo sabe, que 
o que você busca está lá. A humanidade sempre exercitou a sua busca ficcional através de livros, a cultura literária é vasta, consolidada, e custa muito pouco produzir. 
Portanto, nada mais natural para o cinema do que buscar a ficção onde ela já estava, antes de ele encontrar as suas próprias formas de contas histórias criadas por ele, ou para ele. A questão, como no caso do escultor que, olhando para um bloco de mármore, precisava ver o que havia ali de cavalo, e o que não era cavalo, para então remover a segunda parte e obter a primeira. O cinema precisava olhar para os livros e definir 
 o que era literário e o que era ficção, remover a primeira parte, ficar com a segunda, e então 

fazer dela um filme. Nada fácil, creio que concordamos todos, e os desastres se acumulam para demonstrar isso. 
Eu nasci e cresci no século 20, lendo livros, indo ao cinema, me abastecendo de narrativa visual, e, como todos os escritores dessa era, vivo escutando que meus livros são filmes, construídos em cenas, visuais, mesmo que com letrinhas. Mas basta chegar perto do set de um filme para ver como esses dois mundos narrativos são diferentes, animais de espécies distintas, mesmo que compartilhando de 98% dos seus genes, algo como Homo sapiens e os dragões-de-comodo, mais ou menos. 
E, curiosamente, dos meus livros, seguramente, 
o menos fílmico é justamente Antes que o Mundo Acabe. Ele é construído com fotografias e cartas, em boa parte do tempo, para começar o problema. Ele é feito de diálogos entre pessoas que não se conhecem, em mundos distantes no tempo e no espaço. Ele foi criado por encomenda da minha editora, que queria um livro com fotos de culturas do mundo. Era para ser um álbum de fotos, acabou um romance recheado com uma estrutura narrativa com uma forte tensão emocional, para ligar pontos tão distintos e não conectáveis, a priori. Como filmar uma coisa dessas? Foi o que me perguntei, quando Ana Luiza Azevedo e Giba Assis Brasil me disseram que gostariam de fazer o filme. Mas, com Ana Luiza e Giba a gente não perde tempo debatendo o tema, a gente entrega o livro e aguarda o que vai acontecer, da mesma maneira que eu, volante de escassas habilidades, entregava a bola ao menor pretexto para o camisa 10 do time, na esperança de que algo saísse dali, com o dobro de chances do que nos pés de um número 5 com talentos de 2,5 – meu caso. 
E os roteiristas que trabalharam para extrair a ficção e torná-la filme são, além de cineastas, ficcionistas. Tomaram a ficção existente e olharam para suas possibilidades de uma forma que eu nunca faria, e, nesse ponto, eu creio, está o ganho real de ter um livro adaptado, tanto para 
o autor quanto para o público: coisas presentes no livro, mas não exploradas, ou exploráveis nele, terão agora a sua chance de existir. 
Isso e apenas isso já justifica a conversão de uma ficção em outra, e, nesse caso, o ganho foi enorme. Uma narradora inexistente no livro, duas mudanças essenciais a partir da trama original, e voilà!, temos uma história nova, refrescante, que se sustenta na ficção original e a estende para além dos limites impostos inicialmente pelo autor do livro – eu, nesse caso. 
Sinto admiração como ficcionista, pelos resultados encontrados; inveja, como autor, por algumas das soluções que eu jamais pensei em explorar; prazer, como espectador, pelo filme que somente tive a oportunidade de assistir porque eles o fizeram. 
Eu falo, e o digo acreditando no que falo, que trabalho para desfazer a linha que supostamente divide o que atrai do que é arte. Ao eleger contar uma história que tem como narrador um adolescente, estamos, acima de tudo, aceitando as limitações experienciais de uma pessoa que vivencia esse estágio da vida. 
Demonstrar que essa escolha não implica perda alguma na dimensão real da humanidade dos personagens e da ficção é o desafio colocado. Antes que o Mundo Acabe – o filme –, prova, com sobra, a validade dessa busca, a viabilidade dos seus resultados, que se expressam, visual e simplesmente, em um grande, enorme, filme. 
Marcelo Carneiro da Cunha 
escritor e autor da novela 
Antes que o Mundo Acabe 
Que História Contar e como Contar? 
O texto abaixo foi montado a partir de depoimentos gravados ou escritos pelos roteiristas para o material de divulgação do lançamento do filme, em março de 2010. 
Giba Assis Brasil: Eu tinha o hábito de ler com meus filhos na cama. Pelo menos cinco dias por semana lia com eles. Um dos livros que li foi o Antes que o Mundo Acabe, do Marcelo. Lembro que, enquanto lia o livro, meus filhos se interessaram tanto que pensei – esta história dá um filme infantojuvenil muito legal. 
Ana Luiza Azevedo: Duas questões te desafiam na hora de fazer um filme: que história contar e como contar. A história do Antes que o Mundo Acabe tinha elementos suficientemente desafiadores. Para começar, é um livro epistolar. E cartas não são nada cinematográficas. Como transformar cartas em audiovisual? Esse desafio me instigava. Ao mesmo tempo, o personagem faz seu rito de passagem através do olhar, das fotos, e esta é uma ideia bastante sedutora. O cinema levou muitas pessoas a fazer seu rito de passagem. Mas a foto também não é cinema! Foto é uma imagem parada. A passagem da imagem parada para a imagem em movimento também era outra brincadeira que me agradava. E é o princípio do cinema. 
Giba: O que nos interessou desde o início na história foi construir um personagem como esse menino, que está num momento de passagem e de descoberta da vida e do mundo. A relação dele com os amigos, com a namorada e com o pai que ele nunca conheceu. Esse pai fotógrafo, ligado à diversidade do mundo e das pessoas, à maneira como vivem, se vestem, lidam com a música e com o dia a dia, e o seu relacionamento familiar também nos atraiu muito. E o livro insiste muito nisso. Estamos nos tornando cada vez mais iguais. A diversidade está virando coisa de almanaque, deixando de ser real, concreta. Foi a partir daí que começamos a pensar em como poderia ser o Antes que o Mundo Acabe em outros sentidos. O mundo acaba quando tu rompes um relacionamento e a tua namorada não quer mais saber de ti, quando tu fazes tudo certo e tem alguém te acusando de ladrão, quando tu tens toda uma estrutura familiar e descobres um pai que não sabias que existia, quando passas uma vida inteira dentro de um colégio e aí termina aquele período e tens que encarar o mundo lá fora, sair da tua cidade sem saber o que vais encontrar. Tentamos juntar esses mundos todos que estão se acabando. 
Jorge Furtado: Há diferenças entre roubar uma bala do supermercado, um computador da escola, dinheiro de uma bolsa ou ações da bolsa? Se o seu amigo não diz a verdade, ou mente, ou comete um crime, pode continuar sendo seu amigo? Se a garota que você ama não lhe ama, a vida continua? Se o seu pai não está bem certo se foi, é ou será bom ser seu pai, você ainda assim pode amá-lo? 
Acho que uma boa história deve fazer perguntas, e Antes que o Mundo Acabe é uma boa história, que começou no livro do Marcelo e passou pelas mãos dos roteiristas a caminho do filme. Acredito, como o escritor Kurt Vonnegut, que uma história é uma máquina, que pode ser ajustada, melhorada, turbinada, mas seu combustível são as paixões humanas, nossos desejos e medos ancestrais. Sem eles a história não anda. 
Da adaptação 
Giba: Convidamos o Marcelo para participar da adaptação e ele disse que não queria pegar essa encrenca (risos). Ele achava que seria muito difícil adaptar o livro para o cinema. Ao mesmo tempo, ele ficou superinteressado em acompanhar o processo. 
Ana: Na época que a gente conheceu o livro, surgiu um edital da Ancine para desenvolvimento de roteiro. Já fiz vários curtas, vários trabalhos para TV, me envolvi em todos os longas da Casa de Cinema, mas ainda não tinha dirigido um longa. Então resolvi pegar essa história e colocar no concurso da Ancine. Mas para inscrever o projeto eu precisava de uma primeira adaptação. Eu estava superenvolvida num outro trabalho e não teria tempo de fazer. Então convidei o Paulo Halm. Sempre gostei muito dos filmes dele e achava que tinha muito a ver com esta história. E ele topou. 
Paulo Halm: Nossa perspectiva era adensar um pouco a história do Marcelo que, originariamente, era destinada ao público infantojuvenil. A Ana queria, com razão, fazer um filme que interessasse não apenas aos jovens com idade semelhante à dos personagens, mas também a um espectador mais velho. Afinal, a adolescência é uma experiência comum a todo mundo e todos nós passamos pelas agruras, aflições, surpresas, trapalhadas comuns a esse momento cronológico e hormonal das nossas vidas. 
Num primeiro momento, adensamos tanto a história que o Daniel virou quase um pequeno Hamlet, cheio de angústias e problematizado. Quase um emo. Percebemos que estavámos criando um monstrinho. Tudo bem. Os adolescentes têm essa coisa insuportável e enlouquecedora, típica de quem está passando por uma transformação e não consegue entender direito o que está acontecendo. Mas queríamos mostrar também o lado lúdico, alegre, sensual e libertador desse momento único e, ao mesmo tempo, universal de nossas vidas. Seguimos trabalhando, suavizando algumas coisas, aprimorando outras, humanizando o personagem, e também os seus amigos, de modo que fosse legal e chato, carinhoso e ríspido, corajoso e egoísta, esperto e babaca, um garoto capaz das piores mesquinharias e também um herói capaz de se sacrificar pelos demais. Em suma, fizemos do personagem algo mais ou menos parecido com um ser humano. 
Ana: Uma das maiores mudanças do livro foi fazer a história se passar numa cidade do interior. Queríamos reforçar a ideia de um mundo que ia acabar. E os três personagens principais – Daniel, Mim e Lucas – estão vivendo um momento de escolhas: no final do ano vai acabar o colégio e eles vão ter que optar por ficar em Pedra Grande ou ir para Porto Alegre. 
Giba: Aí tem um pouco de Fellini e de outros clássicos do cinema, em que moradores de uma cidade pequena ficam na iminência de sair e o que acaba saindo é o que mais tinha medo de sair. Isso acontece em Os Boas-Vidas, em A Última Sessão de Cinema, no Loucuras de Verão, no Stand by Me. Com a história acontecendo em Porto Alegre não haveria tanta dimensão para isso. 
Ana: Outra mudança bastante fundamental: tiramos a avó, que era o alívio cômico, e inventamos uma irmã. O livro é contado em primeira pessoa e transformamos em uma narrativa do ponto de vista da irmã. Além do alívio cômico, a gente faz com que a personagem que tem me-nos idade seja a única que tem um olhar crítico sobre a história. 
Giba: Já vimos tantos filmes sobre adolescentes narrados por adolescentes ou por adultos que lembram como era ser adolescente e eu não lembrava de ter visto um filme adolescente narrado por uma criança, que olha a história como seu futuro. 
Ana: Outra coisa que surgiu com a chegada da Maria Clara é a relação de irmãos, que é bárbara. Ao mesmo tempo de um amor quase incondicional, é também de um ódio incondicional. Achamos bacana desenvolver esse sentimento como um ponto de identificação com o público e com o qual queremos dialogar. 
Um roteiro por oito mãos 
Giba: Primeiro o Paulo Halm trabalhou sozinho na adaptação. Num segundo momento, a Ana trabalhou com o Paulo. Depois, a Ana trabalhou sozinha. E, por fim, eu e o Jorge [Furtado] trabalhamos no roteiro com a Ana. 
Ana: A adaptação do Paulo Halm foi o pontapé inicial. Um livro tem muitos personagens e muitas histórias que não cabem em uma hora e meia. Tu tens que eleger qual é a linha narrativa e o que realmente te interessa naquela história para, então, decidir que filme tu queres fazer. Acho que esse é o trabalho mais difícil: eleger o que tu queres contar. Quando chegamos na história a ser contada, surgiu mais um desafio, que era transformá-la no filme que eu queria fazer. Eu não pretendia ser uma das roteiristas, mas eu sou a diretora e o filme teria que ser aquele que eu queria fazer (risos). 
Então, trabalhamos um bom tempo juntos. Depois eu trabalhei sozinha, mas ainda não estava satisfeita com o resultado. A partir de várias leituras críticas com meus companheiros da Casa de Cinema (Giba, Gerbase, Jorge, Luli e Nora), eu, o Giba e o Jorge retrabalhamos o roteiro, repensando a estrutura, os momentos onde a narrativa parava, a trama do roubo que estava pouco convincente, e cuidando de cada detalhe, cada frase. Um bom filme se constrói nos detalhes. A participação do Giba e do Jorge foi fundamental para o filme ser o que é. Foi um longo trabalho, mas acho que não tem outra forma de ser. 
Giba: Foram muitas versões. Mas hoje em dia com os processadores de texto a gente perde 
o controle de quantas versões fez. E a Ana tem um jeito meio nervoso (risos) de numerar isso. Se ela muda uma cena, já é uma nova versão do roteiro. Eu faço diferente. Eu considero uma nova versão quando tem uma revisão inteira do início ao fim. Acho que no computador temos mais de 30 versões. Mas com mudanças completas e mais radicais, deve ter umas dez. 
Ana: O filme participou, também, da oficina de roteiro do Sesc/2006, no Rio. Cada roteiro é analisado por vários consultores. É a chance de ter um olhar de pessoas especializadas, que não sabem nada do livro nem do roteiro. Antes que 
 o Mundo Acabe teve a consultoria de Braulio Mantovani, Carolina Kotscho, Anne-Louise Trividic e Michel Fesller. Um luxo. 


Antes que o Mundo Acabe 
CENA 1 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/DIA Seis ursos negros passeiam numa floresta tropical. Um urso desaparece entre as árvores. Outro urso some, e mais um, até que todos os ursos negros somem. São imagens de uma televisão de brinquedo feita com uma caixa de papelão, fotos e desenhos, recortados e colados em papel transparente num rolo, tendo ao fundo outro rolo com o cenário. 
      MARIA CLARA (V.S.) Os ursos negros estão desaparecendo. Eles vivem na Tailândia e estão desaparecendo porque as pessoas usam a bexiga deles pra fazer remédio. A Tailândia é um país da Ásia, quase ninguém conhecia até acontecer a tsunami. Lá tem outros bichos interessantes, como os elefantes que fazem cocô no vaso. O cocô do elefante é muito grande e, como na Tailândia tem muito turista, os guias ensinaram os elefantes a usarem o vaso. Eles aprenderam direitinho e até puxam a descarga com a tromba. Como que um elefante aprende a dar descarga e o meu irmão, que é um animal racional da espécie dos Homo sapiens, não aprende? 
As últimas imagens do brinquedo são fotos recortadas de pessoas e paisagens do sudeste asiático. 
CENA 2 – CABANA – INT/DIA Fotos de populações do sudeste asiático dispostas sobre um pano colorido com textura de artesanato asiático. Ruído de uma máquina de escrever. Sobre as fotos surgem os créditos. Mãos datilografando em uma velha máquina de escrever portátil. Fragmentos das palavras que vão sendo impressas no papel. Outras fotos de populações asiáticas. Ruído de máquina para. Ruído de papel sendo tirado da máquina. Mão de homem recolhe as fotos que estavam sobre o pano estendido. A mão junta as fotos com a carta datilografada, coloca tudo em um envelope colorido. Mão de homem fecha o envelope, cola um adesivo do projeto ANTES QUE O MUNDO ACABE e escreve o nome e endereço do destinatário: Daniel Vaz Rua das Camélias, 312 Pedra Grande, Brasil 
CENA 3 – RUAS DE PEDRA GRANDE – EXT/DIA DANIEL, 14 anos, numa bicicleta nova, pedala em grande velocidade por uma rua larga, com canteiro no meio, quase sem movimento. Em volta, um casario de cidade pequena. 

           MIM (F.Q.) Daniel, esperaaaa. 
Daniel é seguido por MIM, 14 anos, de bermuda e um casaquinho estiloso, que sai do portão de sua casa montando numa bicicleta colorida, e por LUCAS, 15 anos, numa bicicleta velha. Daniel não diminui a velocidade. 
            DANIEL Quem chegar por último é mulher do padre Eusébio. 
Mim e Lucas aceleram, encostam em Daniel. 
CENA 4 – ESTRADA DE TERRA JUNTO À FLORESTA/BEIRA DE RIO – EXT/DIA O envelope colorido no bagageiro de uma bicicleta, junto com outros pacotes. Um homem de traços asiáticos e roupa de MONGE BUDISTA conduz a bicicleta, por uma estrada de terra, até a beira de um rio. 
      MARIA CLARA (V.S.) Na Tailândia andam muito de bicicleta. O meu irmão não mora na Tailândia, mas também anda muito de bicicleta. Aliás, aqui em Pedra Grande, pequena cidade agrícola à beira do rio Caí, todo mundo anda muito de bicicleta, e isso bem antes da tsunami. 
CENA 4A – ESTRADAS A CAMINHO DO RIO (PONTO INTERMEDIÁRIO ENTRE O URBANO E O RURAL) – SAO PEDRO DO SUL – EXT/DIA Daniel, Mim e Lucas afastam-se. Seguem por uma grande ladeira, afastando-se da cidade. Passam por um homem que empurra uma bicicleta carregada de chapéus de palha. 
CENA 4B – TAILÂNDIA/ESTRADA DE TERRA – EXT/DIA Monge de bicicleta segue por uma estradinha de terra. Camponeses colhem arroz no banhado. O envelope segue na bicicleta. A bicicleta se afasta. 
CENA 4C – PONTE/PEDRA GRANDE – EXT/DIA Mim, Daniel e Lucas, de bicicleta, cruzam uma ponte sobre o rio. 
CENA 5 – ANCORADOURO DE MADEIRA – EXT/DIA Monge alcança os pacotes e o envelope colorido para um BARQUEIRO, também de traços asiáticos, que acomoda a bagagem numa pequena embarcação. 
CENA 6 – ESTRADA EM PEDRA GRANDE – EXT/DIA Daniel, Mim e Lucas numa estradinha de terra que acompanha o rio. 
CENA 7 – ANCORADOURO DE MADEIRA OU BEIRA DE UMA LAGOA – EXT/DIA O barco se afasta no rio. Sobre as águas do rio continuam os CRÉDITOS. 
CENA 8 – BEIRA DO RIO / CINAMOMOS – EXT/DIA Um grande gramado acompanha as curvas do rio. Sobre o gramado, quatro velhos cinamomos. Uma taipa com uma trilha separa o gramado de uma estrada de terra. No alto de uma das árvores, Daniel arranca cachos de bolinhas de cinamomo e joga-os para Lucas, que debulha os cachos sentado no gramado. Um pouco afastada dos dois, Mim desenha um mapa sobre uma pedra na beira do Rio. Mim olha para a outra margem do rio. 
             MIM Pra que lado fica Viamão? 
Lucas aponta para Viamão. 
            LUCAS Pro mesmo lado de Porto Alegre, pra lá. 
             MIM E Santa Maria? 
            LUCAS (apontando) Mais pra oeste. Pra lá... 
MIM 
A vantagem de Santa Maria, segundo a minha mãe, é que lá eu posso morar com a minha vó e depois já fico pra faculdade. 
            LUCAS Eu queria informática, mas aí tem que morar em Porto Alegre, pagar aluguel... A escola agrícola é... tipo uma fazenda. A gente fica morando lá a semana toda. E Viamão é perto. A inscrição começa na semana que vem. E é por ordem de chegada. 
             MIM E tu vai querer chegar antes? 
            LUCAS Não sei... Já imaginou eu tirando leite e plantando batata? 
Daniel continua em cima da árvore colhendo bolinhas. 
            DANIEL Plantando batata já, muitas vezes. 
             MIM Eu queria ir pra Porto Alegre. 
DANIEL 
O Antônio acha que eu tenho que ir pra Porto Alegre. Minha mãe fica em pânico só de pensar. 
             MIM Santa Maria fica mais longe ou mais perto que Porto Alegre? 
            LUCAS Daqui, mais longe. 
             MIM E Nova York...? 
Daniel olha para longe. 
            DANIEL Logo ali. Depois de Araricá, vem Parobé, Sapiranga, Campo Bom e Nova York. Dá pra enxergar daqui. 
             MIM Dãããã... 
Daniel desce agilmente da árvore e se aproxima de Mim. 
            DANIEL A gente podia alugar um apartamento e morar juntos em Porto Alegre, né, Mim? 
Mim, com um gesto carinhoso, afasta Daniel e se aproxima de Lucas, que já separa as bolinhas em três montinhos. 
             MIM Podia. Num apartamento de TRÊS quartos. E pelo menos dois banheiros, um só para mim. 
Lucas sorri. Daniel se aproxima dos dois, pega seu monte de bolinhas e coloca no bolso. 
            LUCAS Tem também o seminário, (tom) “uma escola boa e de graça”. 
            DANIEL Os filhos da Dona Glória foram. O Guto vai virar padre, os outros já desistiram e tão procurando emprego em Porto Alegre. 
            LUCAS Diz que tudo que é família tem que ter um padre e um veado. 
            DANIEL Mas dá pra acumular. 
Lucas desdenha a resposta de Daniel. 
MIM 
Já pensou se livrar do Padre Eusébio e 
pegar outros dez que nem ele? 
            DANIEL (para Lucas) Quem sabe tu vira padre e volta pra ser diretor do Dom Bosco? 
            LUCAS Ia ser divertido. (forçando a voz) “Padre Eusébio, o senhor, por favor, limpe os cocôs das cobaias...” 
            DANIEL (no mesmo tom) “... e organize todas as substâncias químicas nos seus vidrinhos, uma a uma.” 
             MIM O problema é ter que fazer voto de castidade. 
            DANIEL Pra quem já viveu 15 anos sem fazer sexo, mais 60 não faz diferença, né, Lucas? 
Neste momento, ouve-se um sino ao longe. Mim e Lucas pegam as bolinhas e começam a encher os bolsos. Daniel se afasta deles correndo. 

            DANIEL O Seu Custódio não espera. 
CENA 9 – CORREIOS – INT/DIA Uma esteira com muitas cartas. O envelope colorido está entre as cartas. 
CENA 10 – BEIRA DO RIO / PEDRA – EXT/DIA Daniel, Mim e Lucas atravessam a ponte pênsil. Ao fundo, do outro lado do rio, estão as três bicicletas estacionadas. 
             MIM Já pensou, morar em Porto Alegre? Um monte de cinema e shows pra ir, ninguém pra nos encher o saco. 
            LUCAS Só quando eu puder trabalhar. 
             MIM E quando é que tu pode? 
            LUCAS A partir de maio do ano que vem. 
            DANIEL Então, a tua mãe tem que te sustentar só dois meses. 
LUCAS 
A partir de maio eu POSSO trabalhar, não quer dizer que eu VÁ conseguir emprego. 
Daniel sacode a ponte para que os outros se desequilibrem. 
            DANIEL Claro que vai. Deve ser fácil arranjar um de... empacotador de supermercado. 
            LUCAS E tu acha que eu vou conseguir pagar um aluguel, comida, ônibus, ir a shows e cinema com o salário de empacotador de supermercado? Acorda, Daniel! 
Os três se escondem na margem do rio. 
            DANIEL A gente pode alugar um apartamento de dois quartos pra ficar mais barato. 
             MIM E tu fica no quarto de empregada. 
            DANIEL Quem acertar menos fica com o quarto de empregada. 
Som de motor de um barco ao longe. Na curva do rio, um pouco adiante, aparece o barco. Dentro dele, um barqueiro, SEU CUSTÓDIO, 60 anos, e 15 CRIANÇAS uniformizadas, todas com 8 a 10 anos. Daniel, Mim e Lucas se aproximam da beira do rio, com as mãos cheias de bolinhas. Aguardam 
o barquinho se aproximar. Quando o barco cruza próximo a eles, Daniel, Mim e Lucas começam a atirar as bolinhas na direção das crianças. De dentro do barco, as crianças reagem, também atirando bolinhas que mal chegam à margem. Daniel e Lucas acertam em várias. Mim apenas em duas. O barco se afasta. 
            DANIEL Ehe! o quarto de empregada é da Mim. 
Mim se atira na água, mergulha. Daniel a segue. Lucas atravessa a ponte e vai caminhando em direção às bicicletas. 
            LUCAS Vou nessa! 
             MIM (gritando para Lucas) A gente se vê na festa do Beto. 
Daniel segura Mim ajudando-a a boiar em forma de estrela. Lucas pega a bicicleta e vai se afastando, pedalando. 
            DANIEL Eu não queria sair daqui. 
             MIM Eu queria ir direto pra Nova York, ficar famosa e ganhar o Grammy. 
            DANIEL Em que categoria? 
             MIM Melhor intérprete de rock da América Latina, para começar. 
            DANIEL Tu pode começar como melhor intérprete de rock de Santa Maria. 
Mim joga água em Daniel, ele dá um caldo em Mim. 
CENA 11 – RUAS DE PEDRA GRANDE/LOJA DE BICICLETAS – EXT/ENTARDECER Lucas atravessa veloz as ruas da cidadezinha, cruzando com a bicicleta do BARÃO, o carteiro. 
            LUCAS Quatro a um! 
            BARÃO Não, três a zero. 
Lucas para na loja de bicicletas. O carteiro segue pelas ruas da pequena cidade. 
CENA 12 – RUA DE DANIEL – EXT/ENTARDECER O carteiro, tocando a campainha de sua bicicleta, passa por uma madeireira, com muitas bicicletas estacionadas na frente. ELAINE, 40 anos, está chegando a pé, com uma pasta na mão e compras penduradas no braço, em uma casa de estilo açoriano. Também há bicicletas estacionadas na frente da casa, e nas casas em volta. O carteiro cruza para o outro lado da rua e se encontra com Elaine, exatamente quando ela está abrindo a porta para entrar em casa. O carteiro entrega a ela alguns envelopes pequenos e também o envelope grande e colorido que vimos antes. 
            ELAINE Obrigada, Barão. 
O carteiro segue, deixando cartas nas casas vizinhas. Elaine abre a porta enquanto olha as cartas. Examina o envelope colorido, estranha. 
         GLÓRIA (F.Q.) Louvado seja nosso senhor Jesus Cristo. 
Elaine olha. A seu lado, aproximando-se está DONA GLÓRIA, 60 anos, trazendo na mão uma capelinha de madeira com porta de vidro e, dentro, uma Nossa Senhora de gesso. Glória tem que passar por cima de uma bicicleta mal estacionada, e reclama. 
            GLÓRIA Não suporto mais estas bicicletas na minha calçada. Cada dia tem mais. 
Dona Glória entrega a capelinha para Elaine, que, com as mãos cheias, se atrapalha toda para pegar. 
            GLÓRIA Pode me devolver amanhã? 
            ELAINE Claro. 
            GLÓRIA É que eu tenho que passar pra Teresinha antes do Pentecostes, e a rua toda ainda... 

Dona Glória continua falando, mas não conseguimos ouvir porque o apito da fábrica soa muito alto. Os portões se abrem e muitos funcionários saem, pegam suas bicicletas e vão embora. Elaine fica parada à porta, com a pasta, as cartas e a capelinha na mão, sem reagir ao que acontece à sua volta. Dona Glória volta para a casa ao lado, fazendo gestos, reclamando do barulho. 
CENA 13 – BEIRA DO RIO/PEDRA – EXT/ENTARDECER Daniel e Mim estão deitados na pedra, beijandose, acariciando-se. De repente, Mim para, afastase dele, senta. Daniel fica surpreso. 
            DANIEL O que foi? 
             MIM Não adianta, Daniel. Tem alguma coisa errada com a gente. Ou comigo. 
            DANIEL Peraí, Mim. De novo? 
             MIM Não tá dando certo, Daniel. Acho que a gente precisa dar um tempo. 
Silêncio. Daniel tenta abraçar Mim, novamente. Ela o rejeita, incomodada. 
MIM 
(já levantando) Ah, me deixa... tô falando 
sério. 
            DANIEL Tá me dando o fora? 
             MIM Tou. (tempo) Acho que tou. 
Mim recolhe suas coisas, pega sua bicicleta e vai embora. Daniel fica sentado olhando Mim se afastar. 
CENA 14 – CASA DE DANIEL/COZINHA – INT/ NOITE ANTÔNIO, 50 anos, termina de colocar alguns sonhos para fritar. Elaine coloca o envelope colorido num balde de lixo seco. 
            ELAINE Chegou agora. 
Antônio pega o envelope e repete o mesmo movimento de Elaine na cena anterior: olha frente e verso. Antônio olha para Elaine. Elaine sai da cozinha. Antônio coloca o envelope no lixo. Pensa um pouco. Retira o envelope do lixo. 
CENA 15 – RUAS DE PEDRA GRANDE – EXT/NOITE Daniel atravessa as ruas desertas de Pedra Grande em sua bicicleta. 
CENA 16A – PÁTIO – EXT/DIA Através do visor de um brinquedo ótico (com o formato de uma pequena câmara), vemos uma imagem em looping: Daniel com 5 anos, Elaine e Antônio posam como se fossem tirar uma foto. Daniel está montado em um triciclo, Elaine e Antônio agachados ao seu lado. Daniel pedala, aproximando-se da câmara. Elaine faz cara de pavor e tenta segurá-lo, Antônio se levanta, ficando cortado pelo joelho. A mesma cena se repete várias vezes, até o final do texto. 
      MARIA CLARA (V.S.) Estes são o meu irmão Daniel, o meu pai Antônio e a minha mãe Elaine. O meu pai tá um pouquinho mais careca, mas continua bonitinho. A minha mãe continua esperando que o pior vai acontecer, mas hoje não usa roupas tão ridículas. O Daniel, não sei por que, apesar de não dar a descarga NUNCA, é o personagem principal desta história. Nós moramos em Pedra Grande, pequena cidade agrícola à beira do rio Caí, mas isto eu já disse. 
CENA 16 – CASA DE DANIEL/SALA – INT/NOITE MARIA CLARA, 10 anos, faz de conta que filma com sua pequena câmara. Som de TV ligada. Antônio entra na sala com um prato de sonhos, pega o controle da TV, tira o som. Maria Clara, de pé no sofá, acompanha Antônio com a câmara. Sobre o sofá, muitos recortes, papéis, cola e muitos outros materiais escolares. Maria Clara pega um sonho enquanto filma. Elaine se aproxima do sofá, de roupão e secando o cabelo, pega o controle da televisão, liga 
o som. 
            ELAINE Será que a senhorita poderia tirar alguma coisinha do sofá pra eu sentar? 
Maria Clara, sem parar de filmar e comer ao mesmo tempo, empurra os papéis para o chão com o pé. Elaine pega um sonho e come, deliciando-se. 
            ELAINE Humm, que delícia. 
O barulho da porta abrindo faz com que Maria Clara vire a câmara para a porta. Daniel entra na casa, carregando a bicicleta. Encosta a bicicleta em um canto. 
MARIA CLARA 
Chegou o emburrado, segue para o quarto sem dar um oi e sem nem provar os deliciosos sonhos. 
Neste momento, o telefone começa a tocar. 
            ELAINE Sabe que horas são, Daniel? 
Daniel ignora a mãe, passa pela sala e segue pelo corredor. Elaine atende o telefone. 
            ELAINE Odeio ficar falando sozinha! (ao telefone) Alô? 
CENA 17 – CASA DE DANIEL/CORREDOR E QUARTO – INT/NOITE Daniel está chegando em seu quarto, colocando a mão no trinco para abrir a porta, quando ouve uma voz que vem da sala. 
         ELAINE (F.Q.) Daniel, telefone! 
            DANIEL Quem é? 
         ELAINE (F.Q.) O Beto. 
Daniel, decepcionado, abre a porta do quarto, olha pra dentro. Na penumbra, consegue ver o monitor de seu computador. No protetor de tela, um enorme ícone de rosto triste. 
            DANIEL Diz pra ele que eu não vou. 
Daniel entra no quarto e fecha a porta. 
CENA 18 – CASA DE DANIEL/SALA – INT/NOITE Na sala, Elaine continua ao telefone. 
            ELAINE Ele diz que não vai, Beto. 
Antônio larga os sonhos na mesa de centro e começa a arrumar a bagunça da sala. Tira o som da TV. Maria Clara para de filmar e senta. 
           ANTÔNIO (em voz baixa, só para Maria Clara) Sabia que os adolescentes têm grande variação de humor por causa dos hormônios? 
         MARIA CLARA É? 
            ELAINE (ao telefone) É, acho que sim. 
Antônio tenta dar uma ordem nos livros que estão em cima da mesa. Maria Clara pega, entre eles, um flip book. Finge que está mostrando para Antônio a animação para cochichar com ele. Na animação do flip book vemos um menino que, de santo, se transforma num monstro. 
            ELAINE De novo, é. 
Elaine segue ao telefone. Antônio continua arrumando a sala e prestando atenção nas confidências de Maria Clara. 
         MARIA CLARA Tu acha que o Daniel tem variação de humor? 
           ANTÔNIO Um pouco. 
         MARIA CLARA Pra mim ele tá SEMPRE irritado. 
            ELAINE Feliz aniversário, Beto. (...) Tchau. 
Elaine bate o telefone e se aproxima do sofá. 
            ELAINE Uh... Como fala este Beto... 

Maria Clara pega mais um sonho e come. 
         MARIA CLARA Eu acho que aqui em casa, a única adolescente é a mãe. 
Maria Clara e Antônio trocam olhares cúmplices. 
            ELAINE (para Antônio) Por mim, eu deixava esta carta no lixo. 
           ANTÔNIO Deixa ele decidir. 
Maria Clara pega sua câmara de brinquedo e aponta-a para a carta sobre a mesa, ao lado do sofá. Olha para a carta com o olho que está fora da câmara. Vira a carta para ver o remetente: DANIEL VAZ. Vira de novo para ver o destinatário: DANIEL VAZ. Volta a olhar o remetente: DANIEL VAZ. 
CENA 19 – CASA DE DANIEL / QUARTO – INT/ NOITE O quarto de Daniel: cama desarrumada, guardaroupa entreaberto, bonés e tênis atirados num canto, pôsteres de futebol na parede, Daniel sentado diante do computador. 
Daniel joga no computador. Um jogo de simulação de voo e obstáculos. Ponto de vista de um piloto na cabine de avião. No painel, indicadores de combustível, trajeto a ser percorrido (Ásia/ Brasil), altitude, velocidade, etc... À frente, o mapa-múndi ficando mais próximo ou mais longe conforme o piloto manipula. Quando passa pelo Iraque, o avião de Daniel tem que se defender de mísseis. Na África, tem que abastecer, mas uma manada de elefantes e/ ou leões não deixa que ele pouse, etc... Quando não consegue ultrapassar o inimigo, aparece o aviso: “Game Over”. Enquanto joga, Daniel fala com Lucas pelo sistema de comunicação do próprio computador, com câmera e microfone. 
CENA 20 – ESCOLA/LABORATÓRIO – INT/NOITE Um laboratório de química e biologia muito bem equipado. Sobre uma bancada, num canto da grande sala, Lucas usa um laptop. A partir deste momento, as cenas são montadas intercaladamente: imagens do jogo, Daniel no seu quarto, Lucas no laptop da escola. 
      DANIEL (JOGANDO) Não consigo passar do Atlântico. 
            LUCAS Tem que botar o avião sobre a pomba. 
DANIEL 
Avião sobre a pomba? Tu não vai no ani
versário do Beto? 
            LUCAS Ele não me convidou. 
            DANIEL Que guri escroto! 
            LUCAS E tu? 
     DANIEL (JOGANDO...) Não tou a fim de ver a Mim. Peguei a pomba. 
Lucas, no laptop, está justamente abrindo uma pasta com o nome “Mim”. Dentro dela, um arquivo chamado “Beat Acelerado”. Lucas olha para a tela com atenção. 
            DANIEL (chamando a atenção) Lucas! Peguei a pomba, o que é que eu faço agora? 
            LUCAS Agora tem que ir até uma ilha dos Açores. Depois, embarcar num dos navios. 
Lucas copia o arquivo para uma outra pasta. Clica em cima dele. Ele abre: é um arquivo de som, com formato de onda. Lucas parece satisfeito com o que fez. 
            DANIEL Morri de novo. 
            LUCAS Vocês brigaram? 
            DANIEL Estamos “dando um tempo”. Volto pra Ásia. Enchi. 
            LUCAS ... do jogo? 
            DANIEL Não, da Mim. É muito quer não quer. Que que tu tá fazendo aí até essa hora? 
Lucas executa outro comando, modificando visualmente a onda na tela do laptop. 
            LUCAS Deveres de monitor, vantagens de monitor. E ela? 
            DANIEL Sei lá. Consegui pegar o navio. Ops! 
No jogo, o avião de Daniel quase pousa no navio, mas cai no oceano mais uma vez. GAME OVER. Lucas fecha e guarda o laptop no armário. Daniel fecha o jogo e, no computador, surge 
o protetor de tela: semelhante ao ícone que apareceu antes, mas agora na forma de um rosto sorrindo. Daniel dá uma volta rápida girando a cadeira. O ícone do rosto lhe sorri novamente. Daniel, de súbito, levanta e sai do quarto. 
CENA 21 – PORÃO/SINUCA – INT/NOITE Festa. Música alta. Mim dança junto com outras cinco ou seis MENINAS, entre elas TINA, 14 anos. Os MENINOS dançam em outro grupo, próximo dali. BETO, um guri grande e desajeitado demais para os seus 14 anos, se aproxima, dançando, soprando uma língua de sogra. 
             BETO Olha aqui: não vai cantar pra gente, Mim? 
             MIM (com cara de quem não ouviu) O quê? 
             BETO (falando muito alto) Não vai cantar? Na festa? Uma canja? 
Mim e Tina trocam um olhar de “que cara abobado”. Mim, divertida, fica bem próxima ao Beto e começa a dançar com ele. 
             MIM O que tu quer que eu cante, Beto? O “parabéns a você”? 
Beto ri exageradamente. Mim e Tina voltam a se olhar. 
             BETO Olha aqui: eu sei por que o Daniel não veio. 
             MIM (séria) Ah, é? 
Beto se abaixa pra encostar seu rosto no da Mim. 
             BETO É lógico. Porque ele sabia que tu ia ficar comigo na festa. 
Mim não chega a levar a sério. Tina puxa Mim pelo braço. 
             TINA Mim, tá na hora do “Senhor Wilson”. 
As duas se afastam. Beto, com uma caneta-laser, desenha uma forma de coração na bunda da Mim. 
             BETO Olha aqui: tu não sabe o que tá perdendo, hein? 
Da porta de entrada, Daniel observa a cena. Mim vê Daniel, mas segue com Tina para o outro lado. Daniel vai embora. 
CENA 22 – RUAS DA CIDADE – EXT/NOITE Daniel pedala pela cidade vazia. 
CENA 23 – CASA DE DANIEL/COZINHA – INT/DIA Mesa do café da manhã colocada, o envelope colorido em cima. Elaine prepara um prato de granola. Antônio prepara uma torrada. Maria Clara já toma seu achocolatado com torrada. Daniel vem do banheiro com cara de sono. Senta à mesa. Silêncio. 
         MARIA CLARA Oh, Daniel, tu viu que chegou uma carta de ti pra ti? 
            ELAINE Maria Clara, por favor! 
MARIA CLARA 
Qual o problema? Só tou perguntan
do se... 
           ANTONIO Maria Clara, “mais antes falar mais pouco”. Termina de comer. 
            DANIEL O que é que houve? 
            ELAINE Nada, esquece. 
         MARIA CLARA É, Daniel, esquece. 
Daniel olha para Antônio, que lhe passa a torrada sem falar nada. Daniel olha para Elaine. Silêncio. 
            DANIEL O que que eu fiz? 
         MARIA CLARA Não te preocupa, monstro, desta vez tu não fez nada. 
Elaine fuzila Maria Clara com o olhar. Antônio entrega o envelope colorido para Daniel. 
           ANTÔNIO Chegou ontem pra ti. 
Daniel observa o envelope, os selos estrangeiros, estranha o remetente: Daniel Vaz. O mesmo nome do destinatário: Daniel Vaz. Olha o endereço de envio: algum lugar na Tailândia. Olha para Elaine que come a sua granola sem 
o encarar. Olha novamente a frente e o verso. Empurra o envelope para Elaine. 
            DANIEL Não é pra mim, deve ser algum engano. 
         MARIA CLARA Não vai abrir? 
            DANIEL Já falei que não é pra mim. 
         MARIA CLARA Deixa eu abrir? 
            DANIEL NÃÃO!... 
Daniel pega o envelope, bruscamente, e o coloca no lixo. Pega a mochila, a bicicleta e sai. Maria Clara pega a torrada de Daniel e come. Antônio serve café para Elaine. 

           ANTÔNIO Ele já tem 15 anos. 
            ELAINE Pois é, já faz 15 anos. 
Elaine segue tomando café em silêncio. 
CENA 24 – RUA / CALÇADA DAS JANELAS – EXT / DIA Daniel pedala ferozmente pela rua, passando diante de uma fileira de janelas semelhantes. SEU JOÃO, 60 anos, passa de bicicleta no senti-do contrário. Uma oficina de bicicletas abre as suas portas. 
CENA 25 – RUA/LADEIRA CASAS BRANCAS – EXT / DIA Daniel continua pedalando, agora mais devagar. Numa casa branca de janelas verdes, um HOMEM pinta a parede tentando esconder uma pichação. Mais adiante uma SENHORA de 70 anos varre a calçada. 
CENA 26 – RUA / CLUBE – EXT / DIA Daniel para de pedalar, anda na catraca. Igreja e colégio ao fundo. 

CENA 27 – ENTRADA DA ESCOLA – EXT / DIA Daniel chega na escola, para a bicicleta, desce, vê Mim encostada numa coluna, na entrada da escola, entre um bando de outros COLEGAS que vão chegando. Daniel dá as costas para ela, fica botando a tranca na sua bicicleta. Daniel dá um tempo, respira fundo. Então se vira para onde Mim estava. Mas ela já foi. 
CENA 28 – ESCOLA/LABORATóRIO – INT/DIA Isolado no canto do laboratório de química, Daniel observa Mim. Lucas e Mim fazem experiências com tubos de ensaio. IRMÃ MIRNA, a professora de química, em uniforme de freira, vai falando o tempo todo enquanto se movimenta entre os alunos. 
         IRMÃ MIRNA ... a gente pensa em produtos perigosos, que queimam, que fazem fumaça. Mas vocês tão vendo que nem sempre isso é verdade. 
Mim, com o auxílio de uma pipeta, põe alguns líquidos nos tubos. Ela e Lucas observam o resultado. Lucas faz anotações no laptop. Daniel, do outro lado da bancada, observa. Mim e Lucas, ao mesmo tempo que conversam, se divertem, riem. 
IRMÃ MIRNA 
Os ácidos têm sabor azedo e as bases são ads-trin-gen-tes, quer dizer, amarram a boca. Mas não é pra provar, não, que isso é ácido sulfúrico. 
Entre Daniel e Mim, Beto se vira de repente, bate sem querer num tubo com uma gosma nojenta dentro, derramando tudo sobre o balcão. Os colegas em volta reagem discretamente ao acidente. 
         IRMÃ MIRNA Mais adiante vocês vão ver que os ácidos estão muito presentes na vida de vocês, na comida, na bebida, nos remédios... 
A campainha de final de período toca. Grande agitação na turma. Mim recolhe suas coisas. Beto coloca um polígrafo sobre a gosma. A professora de química recolhe seu material. Daniel, sem tirar os olhos de Mim, recolhe suas coisas apressadamente. 
         IRMÃ MIRNA Por hoje, chega. Não esqueçam que na quarta-feira tem prova. É pouca coisa: ácidos, bases, aglutinogênios, ponto e vírgula e revolução francesa... 
Alguns alunos reagem, sem achar muita graça. Beto, agora de propósito, derrama o resto do tubo sobre a mesa, coloca um vidro sobre a gosma e sai. Os demais alunos também estão saindo. 
         IRMÃ MIRNA Lucas, não saia sem alimentar as cobaias, limpar tudo e organizar as substâncias químicas em seus respectivos vidros, uma a uma. 
            LUCAS Sim, senhora. 
Mim sai da sala apressadamente. Esquece o casaco no encosto da cadeira. A professora sai. Daniel sai. Lucas termina de fazer suas anotações e fecha o laptop. 
CENA 29 – ESCOLA/ESCADA – INT/DIA Mim está descendo a escada, apressada. Daniel tenta alcançá-la. 
            DANIEL Mim... 
Mim diminui seu passo. Para e dirige seu olhar a Daniel, que está alguns degraus acima. 
DANIEL 
(atrapalhado) Só queria saber... Quanto 
tempo é um tempo?! 
Mim pensa um pouco. 
             MIM Sei lá, Daniel. Um tempo... é um tempo. Não sei quanto tempo é, mas ainda não passou. 
            DANIEL Vou contar até cem. 
             MIM Conta até mil. Eu tenho que ir, tou atrasada. 
Mim dá as costas para Daniel e se afasta, descendo outro lance da escada. Daniel observa Mim se afastando em direção à saída da escola. Alguém chega por trás e dá um tapinha consolador em suas costas. É Beto, que se aproxima acompanhado por COLEGAS, um deles com uma bola na mão. 
             BETO Azar o teu, Presunto. Não foi na festa, agora a Mim tá caidinha por mim. 
            DANIEL É. Eu notei. 
             BETO Vamos jogar bola? Conseguimos a quadra até às dez. 
            DANIEL Não tou a fim. 
        OUTRO COLEGA Qualé, Daniel? Vai ficar sofrendo por um rabo de saia? 
             BETO Se bem que, por um rabinho como o da Mim, até que vale a pena... 
Daniel encara Beto, entra no laboratório. Beto segue com os colegas. 
CENA 30 – LABORATÓRIO – INT/DIA Daniel abre a porta do laboratório, Lucas está ao telefone. 
            LUCAS Já vi. (...) Pode deixar que eu levo.(...) Tudo bem. (...) Eu também. (...) Outro. 
Lucas desliga, continua a lavar pipetas e tubos de ensaio, guardar as soluções nos vidros e os 
vidros nos armários da sala ao lado. Daniel tenta ajudar Lucas alcançando os vidros, Lucas nunca 
o encara. 
            DANIEL Tu pode me ajudar no trabalho de química? 
            LUCAS O que é que falta? 
            DANIEL Tudo. 
            LUCAS Tu pelo menos leu o capítulo? 
Lucas começa a lavar a bancada com uma esponja. Uma gosma especialmente gosmenta parece resistir à limpeza, ele redobra o esforço. 
            DANIEL Só metade, sobre os ácidos. Não consigo entender o que é mol. 
            LUCAS É... não é mol. 
            DANIEL Piada horrível. Por que a pressa? 
            LUCAS Marquei de sair. 
            DANIEL Um encontro? 
            LUCAS É, mais ou menos. 
Lucas continua limpando a gosma com pressa, sem olhar para Daniel, que o observa. 
            DANIEL Que gosma nojenta é essa? 
            LUCAS Carboximetil celulose de sódio. 
            DANIEL O que é isso? 
            LUCAS Uma gosma nojenta. 
            DANIEL Vai lá que eu limpo isso. 
            LUCAS Pode deixar. Eu limpo rapidinho. 
DANIEL Troco por uma ajuda no trabalho. 
LUCAS 
Não precisa. Eu estou terminando. Eu te ajudo no trabalho, sem troca. Pode ser amanhã? Hoje, não dá. 
            DANIEL Pode. 
Lucas termina de limpar a pequena mancha de gosma e descobre, por baixo do vidro, uma enorme mancha da mesma gosma nojenta. O vidro grudou na gosma que grudou na bancada. 
            DANIEL Putz! 
            LUCAS Que saco! 
Lucas continua a limpar a gosma. 
            DANIEL Vai, deixa que eu termino. É só limpar e guardar esses trecos? 
            LUCAS E dar comida pras cobaias. 
            DANIEL Cai fora, eu termino. 
            LUCAS Tem certeza? 
            DANIEL Tenho. 
Lucas larga a esponja, vai até a mesa do professor, pega a mochila, tira o adaptador amarelo da tomada, coloca-o na mochila, pega a chave com o número da sala no chaveiro. 
            LUCAS Quer ir a Porto Alegre no sábado? 
            DANIEL Tu vai fazer o teste? 
            LUCAS Vou. 
            DANIEL Pode ser 
Lucas vai até a porta, põe a chave na fechadura. 
            LUCAS Depois tranca a porta e deixa a chave embaixo da samambaia do Dom Bosco. Amanhã eu chego cedo e pego a chave. 
DANIEL 
Pode deixar, não esqueço, vai tranquilo. 
Lucas olha discretamente para Daniel. Daniel pega a esponja e começa a limpar a bancada. Lucas pega um casaco feminino no encosto da cadeira onde Mim estava sentada. 
            LUCAS Valeu, Daniel. 
Lucas sai, apressado. Daniel fica limpando a gosma da bancada. Pequena passagem de tempo, Daniel segue a limpeza. Um pouco de gosma respinga em seu casaco. Daniel para, tira o casaco e o atira sobre a bancada onde estava o casaco de Mim. Daniel recomeça a limpar. Para. Olha para a cadeira onde estava o casaco de Mim, e onde agora há apenas o seu próprio casaco. Daniel pensa. Olha para o telefone. Olha para onde estava o casaco de Mim. Daniel larga a esponja, vai até o telefone, tira 
o telefone do gancho e aperta a tecla redial. O telefone chama duas vezes e Mim atende. 
CENA 31 – RODOVIÁRIA – EXT/DIA Mim, de pé na frente do ônibus para Caxias. Atrás dela, uma MÃE se despede de seu FILHO na porta do ônibus. Mim olha para o celular, atende. 
             MIM Lucas? Eu não tou acreditando! 
CONT. 30 – LABORATÓRIO – INT/DIA Daniel, parado ao lado do telefone, apenas escuta, sem reagir. 
MIM (PELO ALTO-FALANTE DO TELEFONE) Lucas, nós perdemos o direto! 
Silêncio. Daniel continua estático. 
             MIM (pelo alto-falante do telefone) Eu vou te matar, o das seis é pinga. (...) Lucas? (tempo) 
CONT. 31 – RODOVIÁRIA – EXT/DIA Mim na estação, impaciente; enquanto fala ao telefone, caminha equilibrando-se no meio-fio. 
             MIM Tu tá me ouvindo? Tá mudo pra mim. (tempo) Alô? Lucaaaaas? 
Lucas se aproxima por trás dela. 
            LUCAS Tô aqui! 
Mim se vira, olha para o telefone, olha para Lucas. 
            LUCAS Tá com as passagens? 
Mim desliga o celular. 
             MIM Tou. 
Os dois entram rapidamente no ônibus. 
CONT. 30 – LABORATÓRIO – INT/DIA Daniel desliga, fica parado por um momento. Daniel volta para a bancada, recomeça a limpar a gosma. Limpa cada vez mais vigorosamente, com força, com raiva, com fúria. Num ataque, Daniel quebra os frascos do laboratório. Chuta o saco de ração para cobaias no chão. Dá um pontapé numa gaiola de cobaias, abrindo a porta. Chuta uma pilha de vidros que se quebram e se espalham pelo chão. Daniel sai do laboratório apressado. Bate a porta. Pelo lado de dentro, o chaveiro com a imagem de Santo Antônio balança na chave. 
CENA 32 – RUAS DA CIDADE – EXT/DIA Daniel pedala, com muita raiva, pelas ruas da cidade. 
CENA 33 – CASA DE DANIEL/SALA – INT/DIA Um boneco anda sem parar numa bicicleta num movimento repetitivo de um praxinoscópio (um brinquedo óptico que, pela repetição de imagens levemente diferentes, cria a ideia de movimento). 
      MARIA CLARA (V.S.) A China é o reino das bicicletas, mas tão montando uma fábrica de automóveis lá e os 500 milhões de bicicletas, pelo menos em sua maioria, vão desaparecer. A Holanda não tem fábrica de automóveis e de cada cinco habitantes, quatro andam de bicicleta. 
CENA 34 – CASA DE DANIEL/VARANDA/COLAGEM DE CENAS COM PERSONAGENS DA CIDADE 
– EXT/DIA Maria Clara brinca com uma pequena bicicleta de boneca sobre a balaustrada da varanda de sua casa, enquanto observa o movimento na rua. 
      MARIA CLARA (V.S.) Aqui em Pedra Grande também não tem fábrica de automóveis, e, dos 5 mil habitantes, 3 mil têm bicicleta. Bem dizer, todo mundo anda de bicicleta. 
Dona Glória amarra três gaiolas de periquitos na bicicleta e sai calmamente para passear. Beto pedala em direção de Dona Glória e fica dando voltas perigosas em torno da bicicleta dela. Dona Glória fica nervosa. 
MARIA CLARA (V.S.) 
E, só pelo jeito de andar nela, dá pra saber quem é que tá vindo. A Dona Glória, nossa vizinha, anda lenta e cuidadosamente quando leva os periquitos pra pegar sol. 
Seu João pedala rapidamente, chega em frente à madeireira, larga a bicicleta de qualquer jeito e entra correndo. 
      MARIA CLARA (V.S.) Seu João está sempre atrasado. 
CENA 34A – RUA DAS JANELAS – EXT/DIA Daniel andando de bicicleta em momentos diferentes, e de diversas formas: com raiva, com pressa, feliz, pedalando devagar. 
      MARIA CLARA (V.S.) O Daniel, de longe já dá pra saber se tá irritado, muito irritado ou insuportavelmente irritado. 
CENA 34B – CASA DE DANIEL/FRENTE – EXT/DIA Daniel chega em casa. Dona Glória, em frente à casa ao lado, tira compras de sua bicicleta. 
            GLÓRIA Daniel, tu podes me dar uma mãozinha? 
Daniel nem ouve o que Dona Glória fala e entra em casa sem olhar pra trás. 
CENA 35 – CASA DE DANIEL/SALA – INT/DIA Sentada no chão da sala, Maria Clara arma, sobre a mesa, um imenso quebra-cabeça. Faltam poucas peças para completar o trabalho. Daniel entra em casa, batendo a porta atrás de si. 
         MARIA CLARA Chegou o nervosinho. Vai direto pro quarto. Bate a porta e não dá nem boa-noite. 
Daniel fuzila a irmã com um olhar de raiva. 
            DANIEL Errou. 
Daniel dá um chute violento na mesinha do quebra-cabeça, as peças voam pelo ar. 
         MARIA CLARA MONSTRO!!! 
            DANIEL E, se encher meu saco, o próximo bico é na tua bunda. 
Daniel segue para o quarto. 

CENA 36 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/NOITE Na tela do computador, bombas explodem sobre Bagdá. Daniel, no quarto, joga o mesmo jogo da cena 
19. Seu avião sobrevoa a África, espantando uma manada de elefantes. Batem na porta. Antônio abre a porta. Tem na mão o envelope colorido. 
           ANTÔNIO O lixeiro não veio hoje. 
Daniel não responde, continua jogando sem olhar para Antônio. Antônio larga o envelope sobre a cama e sai. Na tela do computador, o avião de Daniel ultrapassa a Europa, plana sobre o Atlântico. Consegue chegar no Brasil. O mundo se destrói. Muitas estrelinhas na tela. 
CENA 37 – ESCOLA/FRENTE – EXT/DIA Lucas chega na escola, de manhã cedo. Tranca sua bicicleta, a primeira no estacionamento ainda vazio. Caminha em direção ao laboratório. 
CENA 38 – ESCOLA/CORREDOR – EXT/DIA No corredor, Lucas chega à estátua de Dom Bosco, ao lado da qual há uma samambaia. Coloca a mão no vaso, tateia, procura e não encontra a chave. 
Olha em volta, desiste. Dirige-se ao laboratório. O laboratório está trancado, com a chave por dentro. Lucas espia por uma fresta em uma basculante. Uma cobaia come migalhas pelo chão. Lucas pega um cartaz de trabalho de alunos da parede, coloca-o embaixo da porta e tenta empurrar a chave. A chave cai em cima do papel. Lucas puxa o papel cuidadosamente. Consegue pegar a chave. Abre a porta. Uma cobaia foge. Lucas fecha a porta e corre atrás da cobaia pelo corredor. Persegue a cobaia que vai para o pátio interno. Uma FAXINEIRA desce uma escada externa em direção ao laboratório. Lucas segue perseguindo a cobaia. Pega-a. Quando Lucas está voltando para o laboratório, a faxineira entra. Ela se detém diante da bagunça e das cobaias que correm de um lado pra outro. Lucas congela. 
        FAXINEIRA (F.Q.) AAAAAhhhhhhhhh!!! 
Nas janelas das salas de aula que dão para o pátio surgem vários alunos atraídos pelo grito da faxineira. Outra faxineira se aproxima correndo da porta do laboratório. Lucas larga a cobaia no jardim, disfarçadamente. Dá meia-volta e segue para a sala de aula, misturando-se aos demais alunos. 
CENA 39 – ESCOLA/SALA DE AULA – INT/DIA Lucas entra na sala de aula. Mim já está sentada e olha para Lucas. Lucas senta. Alguns alunos estão entrando, outros já estão sentados. Lucas começa a tirar seu material da mochila, cuidadosamente. Ele olha na direção de Mim. Professor entra. 
          PROFESSOR Em cima da mesa apenas a caneta, um lápis e borracha. Mochilas, livros, cadernos, casacos aqui na frente. Não quero nenhuma folha de papel dentro da classe. 
Professor entrega prova. Meninos e meninas colocam suas coisas no tablado em frente e voltam aos seus lugares. Lucas larga sua mochila com cuidado. Senta. Daniel, com a camiseta do lado do avesso, entra na sala. Lucas olha para Daniel. Daniel vai direto para sua classe, sem olhar para Lucas. Daniel está sentado na segunda classe, ao lado da janela; Lucas, na quarta. 
          PROFESSOR Mochila, casaco e livros na frente, Daniel. 
Daniel tira caneta da mochila e larga o material na frente. Volta para sua classe sem olhar para ninguém, senta, baixa a cabeça e começa a fazer a prova. Lucas acompanha Daniel com o olhar. Olha para a janela. A cobaia corre no pátio. Padre Eusébio abre a porta da sala, espera que todos olhem para ele. 
PADRE Lucas, me acompanhe, por favor. 
Lucas hesita. Olha para Daniel. 
          PROFESSOR Ele está fazendo uma prova. 
            PADRE Tem tempo pra tudo. 
Mim olha para Lucas. Lucas olha para Daniel. Daniel olha fixo para a prova. 
      PADRE (MAIS DURO) Vamos, Lucas. 
Lucas obedece. Deixa a sala. Um murmúrio cresce entre os alunos. Mim olha para Daniel. Daniel fica preocupado, não olha para ninguém. 
          PROFESSOR Silêncio! De volta à prova, por favor. 
O silêncio volta a tomar conta da sala. Daniel não consegue se concentrar na prova. Ouve um 
barulho de vidros quebrados, olha pela janela. No pátio interno, a faxineira joga o lixo num latão. Lucas desce a escada próxima ao laboratório ao lado de Padre Eusébio. A faxineira volta para dentro do prédio. Várias cobaias correm pelo pátio. Um padre e um professor olham pela janela do laboratório. Padre Eusébio e Lucas estão em frente à porta do laboratório. O padre fala sem parar, gesticulando, mas não ouvimos o que ele diz. Lucas, de cabeça baixa, não olha para o laboratório nem fala nada. O Padre e Lucas se afastam do laboratório. Daniel tem o olhar parado para fora da sala de aula. Faxineira, na janela do laboratório, limpa uma gaiola. Um barulho de porta abrindo faz Daniel voltar a sua atenção para dentro da sala. Padre Eusébio está na porta. Lucas entra, olha para Daniel. Daniel desvia o olhar, olha para a prova. Lucas olha para Mim. Mim olha para Lucas. Lucas pega seu casaco e cadernos, mas não pega a mochila. Sai. Daniel olha para Lucas saindo, baixa a cabeça e continua a rabiscar a prova. 
CENA 40 – ESCOLA/PÁTIO – EXT/DIA No pátio, Daniel tenta tirar a tranca da bicicleta, apressadamente. Beto e outro menino também destrancam suas bicicletas. 
BETO 
Claro que foi ele. Ele que tinha a chave e 
foi o último a deixar o laboratório. 
           ALUNO 2 Ele não ia fazer isto. 
             BETO Não sei por que vocês defendem tanto 
o Lucas. 
Incomodado, Daniel vai embora com sua bicicleta. Mim vem saindo pela porta principal do colégio, carregando duas mochilas (a sua e a de Lucas). Vê Daniel no pátio. 
             MIM Daniel! 
Daniel não olha para Mim e vai embora. 
            DANIEL (para ele mesmo) Mil seiscentos e vinte e um... mil seiscentos e vinte e dois ... mil seiscentos e vinte e três. 
CENA 41 – RUA LATERAL DO CLUBE – EXT/DIA Daniel sobe a lomba do clube, pedalando sem ânimo, igreja e colégio ao fundo. 
CENA 42 – BEIRA DE RIO / PEDRA – EXT/DIA Daniel está à beira do rio, olhar parado. Pega uma pedrinha chata e atira no rio, fazendo com que ela salte sobre a superfície da água duas vezes. Pega outra pedrinha, atira, desta vez ela salta três vezes. 
Uma outra pedrinha é lançada por trás dele e salta sete vezes. É Mim. Ela senta ao lado de Daniel. Os dois ficam olhando o rio, em silêncio. 
             MIM Suspenderam o Lucas da escola por um mês. Ele vai perder todas as provas, vai perder o ano. Padres filhos da mãe... Melhor se tivessem expulsado, pelo menos ele podia terminar o ano noutra escola. É muita sacanagem. (fala mais...) 
            DANIEL Ele não pode perder o ano só por causa disso. 
             MIM Pode sim. Falaram até que iam chamar a polícia. 
Os dois ficam em silêncio. Daniel pega uma pedra grande e joga no rio, fazendo a água espirrar. Mim sorri. Silêncio. 
            DANIEL Recebi uma carta do meu pai. 
             MIM E por que ele te mandou uma carta? 
            DANIEL Não é do Antônio, do OUTRO pai, do que tem o mesmo nome que eu. Quer dizer, eu tenho o mesmo nome dele. 
             MIM E o que ele quer? 
            DANIEL Não sei. Não abri a carta. 
             MIM Mas vai abrir? 
            DANIEL Pra quê? 
             MIM Sei lá, saber o que ele quer. 
Daniel não responde nada. Os dois ficam olhando pro rio. Mim bota a mão em cima da mão de Daniel. 
            DANIEL Dois mil quinhentos e vinte e nove. 
Mim sorri. Os dois ficam em silêncio. 
CENA 43 – CASA DE DANIEL/SALA – INT/DIA Daniel entra em casa. Larga a bicicleta e se dirige para o quarto. Maria Clara está recomeçando a fazer o quebra-cabeça. 
         MARIA CLARA O monstro chega em casa e... 
            DANIEL Eu te ajudo a remontar. Mas não vai ser agora. 
Daniel entra no quarto. Maria Clara o observa, desconfiada. Volta para o quebra-cabeça. Antônio cruza a sala, dos quartos para a cozinha, com os braços cheios de roupa suja. 
           ANTÔNIO Maria Clara, a santa pra Dona Glória. 
Maria Clara levanta, pega uma régua e sai em direção à mesa sobre a qual está a santinha. Com a régua, tenta tirar dinheiro da capela da santinha. Antônio cruza a sala novamente. Maria Clara faz de conta que está rezando. Antônio pega o 
controle remoto, tira o som da TV, vai em direção ao quarto. Maria Clara volta a pegar a régua, enfia na abertura da capelinha. Consegue tirar uma nota de dois reais, guarda no bolso. 
           ANTÔNIO Maria Clara, a Dona Glória está esperando a santa. 
CENA 44 – CASA DE GLÓRIA / SALA. INT/DIA Sala da casa de Dona Glória, muitas gaiolas de periquito penduradas na parede. Dona Glória tira um fósforo de dentro do bolso do chambre e acende a vela da santinha que está em cima de uma pequena mesa. 
         MARIA CLARA A senhora acredita em Deus? 
         DONA GLÓRIA Claro. 
         MARIA CLARA E em milagre? 
         DONA GLÓRIA Todo mundo que acredita em Deus, acredita em milagre. 

Maria Clara olha para a parede lotada de periquitos. Dona Glória fecha a capelinha da santa e começa a dar comida para os periquitos. Maria Clara a ajuda. 
         MARIA CLARA A senhora pode me vender um só? 
         DONA GLÓRIA De casal eles ficam mais alegres e can-tam mais. 
         MARIA CLARA Mas eu só tenho dois reais. 
         DONA GLÓRIA Te dou um desconto, qual tu quer? 
         MARIA CLARA (apontando) Aqueles dois lá de cima. 
Dona Glória sobe num banquinho para pegar a gaiola. Maria Clara se aproxima dela para ajudar. 
         MARIA CLARA Lá em casa todo mundo diz que não acredita em Deus. Mas o meu pai sempre faz massa com tatu recheado quando tem Gre-Nal e o Daniel vai pra escola de camisa virada quando tem prova. Isso não é acreditar em Deus? 
         DONA GLÓRIA Acho que é. 
         MARIA CLARA Eu acredito em Deus, anjo, diabo, Nossa Senhora e chupa-cabra. 
Dona Glória desce do banquinho e limpa a gaiola. 
         DONA GLÓRIA E como é que se reza pra chupa-cabra? 
         MARIA CLARA Que nem se reza pra Deus. Eu rezo pra todos eles, um dia pra cada um. E um milagre já aconteceu. 
         DONA GLÓRIA Que milagre? 
Dona Glória entrega a gaiola para Maria Clara. 
         MARIA CLARA O pai do Daniel vai voltar. 
         DONA GLÓRIA Vai voltar? 
MARIA CLARA 
Chegou uma carta dele. Pra que que ele ia mandar uma carta se não fosse voltar? 
Maria Clara tira do bolso a nota de dois reais e entrega para Dona Glória, que a coloca direto na capela da santinha. 
         MARIA CLARA Será que quem tira dinheiro da santinha é castigado? 
CENA 45 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/DIA Daniel no quarto. O envelope está sobre a sua cama. Daniel olha o envelope, considera. Olha para a tela do computador: a carinha lhe sorri. Hesita um pouco. Pega o envelope, olha. Em um canto, uma marca imitando um carimbo, com as palavras: ANTES QUE O MUNDO ACABE. Daniel olha novamente para o computador: e novamente a carinha feliz lhe sorri. Daniel finalmente se decide, abre o envelope. Nele, além de uma carta, há algumas fotos. Daniel olha as fotos, estranha. Lê a carta. 
DANIEL (V.S.) 
      Aposto que você não esperava por essa, né? 
Daniel fica incomodado, atira a carta longe. Deita na cama. Olha a carta caída no chão, resiste. 
Desvia o olhar. Olha novamente. Se estica, pega a carta e recomeça a ler. Mas, agora, a voz de Daniel pai vai se sobrepondo à sua. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Bem, por que estou escrevendo para você? Boa pergunta, e eu mesmo gostaria de responder, mas a verdade é que eu não sei. 
Daniel confere uma das fotos. Uma floresta tropical. A luz penetrando pela copa das árvores imensas. 
FUSÃO PARA CENA 46 – FLORESTA – EXT/DIA Em meio a uma floresta tropical, uma mão coloca filme na câmera fotográfica, ajusta. Detalhes da floresta. Ruído de câmera disparando. O rio. Uma canoa passa, tipos orientais acenam para a câmara. Ruído de câmara disparando. Um grupo de trabalhadores rurais. Novo disparo de câmara. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Aqui estava eu, no meio de uma selva na Tailândia. Você sabe onde fica a Tailândia? A selva é um lugar muito pouco agradável, pode ter certeza. Sempre achei que selva não era para gente. Mas acontece que existe um monte de gente que mora aqui. 

CENA 47 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/NOITE Daniel examina as fotos. Os rostos dos trabalhadores asiáticos. Eles trabalhando no meio da floresta, em plantações de arroz. Detalhes do trabalho que realizam. Vendedores da Índia, Vietnã, China. Vendedor de objetos típicos do Oriente. Daniel olha uma das fotos com mais atenção, segue lendo a carta. 
        DANIEL-PAI (V.S.) E, como meu trabalho é fotografar gente, eu vim pra cá. Quando eu era criança, tinha a mania de olhar fixamente para as coisas. 
CENA 48 – CABANA – INT/NOITE Um laboratório fotográfico improvisado. Pilhas de fotos e instrumentos de fotografia. Recipientes onde estariam os líquidos de revelação. Junto às fotografias, alguns origamis. Na penumbra, um homem fuma, observando a paisagem pela janela. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Ficava olhando, durante horas, achava que assim eu nunca ia esquecer aquilo. Acho que foi por isso que virei fotógrafo. 
CENA 49 – FLORESTA, RIO – EXT/DIA Ruído irritante de mosquito. Um homem, cujo rosto não vemos, dá um tapa no pescoço, matando o mosquito. Acaricia o pescoço machucado. 
DANIEL-PAI (V.S.) 
E cá estava eu, fotografando no meio 
      dessa selva... 
CENA 50 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/ NOITE Daniel lê a carta. 
CENA 51 – FLORESTA, RIO – EXT/DIA Respiração ofegante. O sol brilhando intenso. Homens asiáticos carregam um homem branco numa rede. 
        DANIEL-PAI (V.S.) ...e olha só no que deu. Malária, febre braba... 
A floresta vista pelo homem que está deitado na rede em movimento. A copa das árvores altas. A luz penetrando através da folhagem. 
CENA 52 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/ NOITE Daniel retira do envelope algumas fotos que a princípio parecem desconexas. A ponta dos pés de um homem. Os joelhos. O umbigo. Daniel vai colocando as fotos sobre a sua cama, armando uma espécie de quebra-cabeça com elas. As fotos vão mostrando um corpo humano deitado. Finalmente, Daniel coloca a foto que 
faltava – o rosto (que até então não tínhamos visto) de DANIEL-PAI. É um homem de 45 anos, com a expressão doentia, barba por fazer, cabelos desgrenhados, que esboça um sorriso. Daniel olha aquele corpo reproduzido no chão. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Me vi parado aqui, sem nada para fazer a não ser pensar na minha vida, no que enquadrei e no que deixei de fora. 
CENA 53 – CABANA – INT/DIA Agora vemos finalmente Daniel-pai, frágil, deitado na cama. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Olhe estas fotos. Você consegue ouvir o barulho nas fotos? Consegue ver a vida na selva, os cheiros, tudo? 
CENA 53A – CABANA – INT/DIA Daniel-pai coloca o rolo de filme na máquina. Rebobina o filme. Ajusta a lente, posiciona a câmara, enquadrando um ponto fixo à sua frente. Ele aperta o disparador. Fotografa a cabana. Sequência de imagens da cabana formando uma espécie de mosaico. 
DANIEL-PAI (V.S.) 
Já fotografei tudo que tinha para fotografar aqui dentro desta cabana. Pra passar o tempo, me conseguiram uma velha máquina de escrever e um bocado de papel. Sentei diante da máquina pensando no que escrever. 
Sobre uma pequena mesa, uma máquina de escrever e um brinquedo ótico (foto com acetato). Daniel-pai coça o rosto tomado pela barba por fazer, coloca papel na máquina, reluta, começa a datilografar. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Ou melhor: pensando em para quem escrever. Eu sempre me preocupei com muita gente ao mesmo tempo e com ninguém em especial. Com quem eu me importo de verdade? Foi aí que eu lembrei de você. E fico aqui pensando: como será que você é? Pra que time será que você torce? Quem será o seu melhor amigo? 
CENA 54 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/ NOITE Sentado na cama, Daniel está terminando de ler. Daniel larga a carta, pega as fotos sobre a cama, e olha pensativo – fotos de crianças brincando, grupos de amigos, futebol. 
CENA 55 – RUA, FRENTE DA ESCOLA – EXT/DIA ELIMINADA 
CENA 56 – ESCOLA/SALA COORDENAÇÃO – INT/ DIA O Padre Eusébio está sentado em frente à sua mesa, assinando papéis. A porta se abre abruptamente, e Daniel entra, afobado. Padre continua seu trabalho sem olhar para Daniel. 
            DANIEL Fui eu. 
            PADRE Entrar sem bater é pedir sem merecer. 
Irmã Mirna entra na sala com mais um monte de papéis para o Padre Eusébio assinar. 
            DANIEL Desculpa, mas eu preciso contar a verdade. Fui eu. 
         IRMÃ MIRNA Estas o senhor tem que assinar só a última e rubricar as outras. 
Irmã Mirna pega as folhas já assinadas e sai para a sala ao lado, que é separada desta por uma divisória de vidro. De lá, Irmã Mirna fica observando Daniel com o canto do olho. 
DANIEL 
Fui eu que fiz aquela bagunça no laboratório. Eu estava com raiva do Lucas... Era pra ser uma... vingança. 
O padre continua fazendo seu trabalho sem dar importância à conversa de Daniel. 
            PADRE A vingança é um prato que se come frio. 
            DANIEL Pois é... O Lucas não tem culpa de nada, fui eu que fiz tudo. 
            PADRE Tudo o quê? 
Padre Eusébio levanta e vai entregar os papéis à Irmã Mirna. Daniel continua falando. 
            DANIEL Quebrei os vidros. Soltei as cobaias... o Lucas tava com pressa e eu fiquei arrumando o laboratório pra ele. Eu passei mal, tive um ataque, estava muito... nervoso. Aconteceram muitas coisas ao mesmo tempo... Não tenho muita explicação, tive um ataque, foi isso. Aí eu soltei as cobaias... E quebrei as coisas. O Lucas não tem culpa de nada. 
O padre volta e olha para Daniel pela primeira vez. 
            PADRE Então onde está o computador? 
            DANIEL Que computador? 
            PADRE O computador portátil do laboratório. 
            DANIEL O laptop? 
            PADRE Sim, o laptop. Quem tirou de lá? 
            DANIEL Ninguém. Quando eu saí o laptop tava lá. Acho. 
Padre volta a sentar em frente à sua mesa e indica que Daniel sente do outro lado. 
            PADRE Daniel, basta olhar para a tua cara para ter certeza que tu não roubaste o laptop. Tu sempre foste um menino muito generoso. Sempredefendeste oLucas,mesmoquando ele não merecia. Amigo que não presta e faca que não corta, que se perca, pouco importa. O Lucas tem que responder pelo que ele fez. E todos nós sabemos que isto já era de se esperar. Pobre não é quem pouco tem, mas quem cobiça o muito de alguém. 
            DANIEL Eu não tou mentindo. Eu fui o último a sair do laboratório. 
Padre Eusébio levanta-se e volta para a sua cadeira. 
            PADRE Então me devolve a chave. 
            DANIEL A chave ficou na porta. 
            PADRE Daniel, conta o caso como o caso foi: um ladrão é um ladrão e um boi é um boi. Quando a Dona Odete chegou, o laboratório estava fechado, não tinha chave por dentro, nem sinais de arrombamento. Quem entrou, tinha a chave. 
            DANIEL Talvez eu não tenha fechado bem a porta. 
Padre Eusébio senta-se e retoma seu trabalho. 
            PADRE Muito bem, Daniel. Mesmo que parte da sua história, esse seu tal “ataque”, fosse verdade, alguém roubou o computador. 
            DANIEL O Lucas não ia fazer isto. 
            PADRE Que isto te sirva de lição: ao amigo que não é certo, um olho fechado, o outro aberto. 
            DANIEL O Lucas não é ladrão... 
        PADRE (RÍSPIDO) O tempo é o melhor juiz de toda a causa. Não estamos acusando Lucas de nada. Se houve roubo ou não, a polícia vai investigar e descobrir. Mas ele era o responsável pelo laboratório e o equipamento sumiu. E deve ser suspenso por isso. Agora pode ir pra sala de aula. 
Daniel se dirige pra porta, para. 
            DANIEL Justiça demorada, injustiça é. 
            PADRE O pior cego é aquele que não quer ver. 
Daniel deixa a sala, arrasado. 
CENA 57 – CASA DE DANIEL/SALA DE JANTAR 
– INT/DIA Almoço. Toda a família ao redor da mesa. Daniel come sem muita disposição. Ninguém fala nada. Periquitos gritam muito, um barulho irritante. 
ANTÔNIO (para Daniel) Me passa a salada. 
Daniel passa a salada para Antônio. Todos continuam em silêncio. Só os periquitos perturbam 
o ambiente. 
           ANTÔNIO Pra salada tem que ser o tomate gaúcho. Este é pra molho. 
            ELAINE Só porque é o maior e mais bonito, tem que ser tomate gaúcho. Isso é bem coisa de gaúcho. 
           ANTÔNIO Tem também a alface-americana, a couvede-bruxelas... 
         MARIA CLARA Argh, couve... 
            ELAINE Mas a alface-americana foi importada, não tinha aqui. Aliás, continua não tendo. Quando o Seu Moacir tem alface lisa, já é muito bom. 
         MARIA CLARA O alface. 
            ELAINE O tomate, não. É igual em qualquer lugar. Em São Paulo ninguém chama tomate gaúcho ou tomate paulista. São todos simplesmente tomate, e, aliás, são todos produzido pelos japoneses. 
Antônio não responde. Novo silêncio, quebrado apenas pelo som dos periquitos. 
            ELAINE Maria Clara, pelo amor de Deus. 
         MARIA CLARA (surpresa) mas foi a minha professora que disse que era o alface. 
            ELAINE Pode ser o alface. Mas tu devolve estes periquitos pra Dona Glória ainda hoje. 
Maria Clara olha para Antônio como se pedisse socorro. Daniel levanta e sai. Os periquitos continuam cantando. 
CENA 58 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/DIA Maria Clara entra no quarto de Daniel cuidadosamente, olha as fotos do pai de Daniel, separa duas, põe no bolso, lê a carta. 
CENA 59 – PRAÇA – EXT/DIA Lucas está andando de bicicleta nos caminhos que formam uma espécie de labirinto na praça central da cidade. Ao lado da praça, em frente à igreja, uma figueira. Daniel tenta alcançá-lo, mas Lucas fica sempre desviando. Daniel avança com mais velocidade, faz uma manobra e para na frente da bicicleta de Lucas, que é obrigado a frear bruscamente. Daniel encara Lucas. 
            DANIEL Tem Apolo x Serraria, hoje, às 4. 
            LUCAS Eu sei. 
Lucas desvia de Daniel e sai pedalando. Daniel 
o segue. Vão em direção à figueira. 
DANIEL 
Eu contei pro Padre Eusébio que fui eu 
      que quebrei as coisas. 
Lucas segue pedalando em volta da figueira, evita olhar pra Daniel. 
            DANIEL Mas ele não acreditou. A gente tem que fazer alguma coisa. 
            LUCAS (sem olhar para Daniel) Não tem nada pra fazer. 
            DANIEL A gente tem que descobrir quem roubou 
o laptop. 
            LUCAS Deixa assim. 
            DANIEL Tu vai perder todas as provas. Vai perder 
o ano. 
            LUCAS Se eu passar no teste da escola técnica, eles não vão ter coragem de me rodar. 
Daniel para, Lucas continua pedalando em volta da figueira. E, agora, também em volta de Daniel. 
DANIEL 
Tu tem que voltar lá comigo e dizer que 
eu fiquei com a chave. 
Lucas se afasta. 
            LUCAS Eu já devolvi a chave. 
Daniel fica sem resposta. Lucas volta a pedalar em volta da figueira. Os dois seguem andando de bicicleta sem falar nada. Silêncio. 
            DANIEL Tu não pode deixar assim, os caras te chamando de ladrão. 
            LUCAS Eles querem que eu seja o ladrão. 
O sino da igreja toca. Daniel e Lucas se olham e saem pedalando rápido. Cruzam com o carteiro Barão na frente da igreja. 
            BARÃO Três a dois. 
            LUCAS Um a zero. 
CENA 60 – BEIRA DO RIO – EXT/DIA Daniel e Lucas sentados lado a lado, na beira do rio. Atiram bolinhas de cinamomo no barco das crianças, enquanto discutem. 
            DANIEL Por que tu não disse que tava com a Mim naquela noite? 
            LUCAS Para quem? 
            DANIEL Pro Padre Eusébio. 
            LUCAS Ia ser sacanagem pra Mim. 
            DANIEL Ah, tá bom, mas sacanagem para mim, aí vale. 
            LUCAS Peraí, Daniel. Tu mesmo disse que vocês tavam dando um tempo. 
            DANIEL Então, UM TEMPO! Eu não disse que a gente tinha brigado. 
LUCAS 
Nem te preocupa, não aconteceu nada 
      entre a gente. Daniel para e olha para Lucas. DANIEL Não? Lucas se defende de algumas bolinhas. LUCAS Ah, só uns beijinhos. 
Daniel vai para cima de Lucas. Os dois rolam no gramado. Chuva de bolinhas de cinamomo sobre eles. DANIEL 
      Filho da mãe. Lucas, mais forte, se desvencilha e passa para cima, dominando Daniel. LUCAS Filho da mãe é tu, que quebrou tudo e me deixou nessa enrascada. DANIEL (vencido) É, foi mal. Lucas solta Daniel e os dois voltam a olhar para 
o rio. Silêncio. 
            DANIEL Acertei em dez. 
            LUCAS Mentira, tu só acertou oito. Eu acertei 
12. E aquela crespa, coitada. Levou quase todas. 
Pausa. 
            LUCAS Ela gosta de ti, meu. 
            DANIEL A crespa? 
            LUCAS A Mim. 
            DANIEL Ah, tá bom. Gosta de mim, mas fica contigo. 
            LUCAS É, acho que ela gosta um pouco de mim, também. Pô, Daniel, ela tá confusa. 
            DANIEL Ah, coitadinha. 
Pausa. 
DANIEL 
Acertar na crespa é mais fácil. Cada bolinha na pequeninha que eu acertei vale por duas. 
            LUCAS Tá bom. Tu ganhou. (...) Mas eu não vou desistir. 
            DANIEL Da crespa? 
            LUCAS Não. Da Mim. 
Lucas levanta e sai. 
            DANIEL Nem eu. 
Lucas sai de bicicleta, Daniel segue olhando para o rio. 
       MIM (CANTA, V.S.) Minha mãe me falou Que eu preciso casar Pois eu já fiquei mocinha 
CENA 61 – RUAS DA CIDADE/FRENTE DO PORÃO 
– EXT / ENTARDECER Daniel pedala lentamente pelas ruas da cidade. Dá meia-volta. Apressa a pedalada. Chega na frente do bar Porão. A bicicleta de Lucas está ali na frente, acorrentada a um poste. Daniel encosta sua bicicleta no poste ao lado. 
CENA 62 – PORÃO – INT/NOITE No palco do bar Porão, Mim ensaia, tocando violão e cantando em um microfone. Um rapaz dá as orientações para o outro que está em cima de uma escada, afinando um forte facho de luz sobre Mim. Ao lado do palco uma banda espera com seus instrumentos. Sem que ninguém o perceba, Daniel entra e senta no balcão, à frente do palco. Mim segue cantando a música Beat Acelerado, da banda Metrô. 
         MIM (CANTA) Procurei um alguém E lhe disse: meu bem Você quer entrar na minha? Acontece porém Que eu não sei me entregar A um amor somente Quando ando nas ruas Fico só namorando E olhando pra toda gente Coração ligado Beat Acelerado Meu amor se zangou De ciúme chorou Não quer ficar mais ao meu lado 
E hoje eu sigo sozinha Sempre no meu caminho Solta e apaixonada.. 
Do palco, Mim percebe Daniel. Ela canta olhando para ele. Mas em seguida desvia o olhar para alguém que está atrás do biombo da entrada. Daniel olha. É Lucas, que também assiste ao ensaio. Daniel fica incomodado, levanta e sai. 
CENA 63 – PORÃO, RUAS – EXT/NOITE Daniel deixa o Porão, segue até o poste onde deveria estar sua bicicleta, mas no lugar dela só há a corrente, arrebentada e caída no chão. Olha para um lado, nada. Olha para o outro, um menino, já longe, corre empurrando a bicicleta com um pé no pedal, outro dando impulso. Passa a perna sobre o ferro, pedala forte e dobra a esquina. Daniel olha, impotente. Cansado e frustrado, Daniel segue andando pela rua. A canção cantada por Mim atravessa toda a cena. 
CENA 64 – CASA DE DANIEL/COZINHA – INT/ NOITE Antônio está lendo. Daniel entra na cozinha, abre a geladeira, pega uma garrafa de água, bebe no gargalo. Senta, deprimido. 
           ANTÔNIO O que foi? Aconteceu alguma coisa? 
DANIEL 
Minha namorada está a fim do meu melhor amigo, que está sendo acusado de ladrão por minha causa, apareceu um outro sujeito que diz que é o meu pai e roubaram a minha bicicleta. 
           ANTÔNIO Neste caso, só há uma coisa a fazer. 
Antônio larga o que está lendo. Bota o avental. 
            DANIEL O quê? 
           ANTÔNIO Pão. 
Massa de pão sendo amassada com raiva. 
           ANTÔNIO Que mal o pão te fez? 
Daniel sova a massa de forma mais suave. 
           ANTÔNIO E a Mim? 
            DANIEL Que é que tem a Mim? 
CENA 65 – CASA DE DANIEL/SALA – INT/NOITE Maria Clara tira o som da TV para escutar a con-versa. Com a mesa cheia de materiais, desenha e recorta alguma coisa. 
        ANTÔNIO (F.Q.) Ela tá bem? 
         DANIEL (F.Q.) Tá. Quer dizer, acho que tá... sei lá. 
        ANTÔNIO (F.Q.) Sei lá quer dizer que ela tá bem ou que tu é que tá mal? 
         DANIEL (F.Q.) Pode ser. 
CONT. 64 – CASA DE DANIEL/COZINHA – INT/NOITE Daniel e Antônio seguem fazendo a massa de pão. 
           ANTÔNIO Pode ser quer dizer que sim? 
Daniel sorri. 
           ANTÔNIO Vocês brigaram? 
            DANIEL Sim e não. Não sei. 
           ANTÔNIO Peraí, agora eu não entendi. Sim ou não? 
            DANIEL Sei lá, a Mim é muito complicada. 
           ANTÔNIO Se as mulheres não fossem complicadas, que graça teria? 
Daniel sorri. 
           ANTÔNIO Tá bom, ela é complicada. Mas e tu? Quem te vê falando pensa que tu é o cara mais resolvido do mundo. 
            DANIEL E não sou? A Mim uma hora quer, outra hora não quer. 
CENA 66 – CASA DE DANIEL/SALA – INT/NOITE Maria Clara agora termina o brinquedo ótico que estava preparando: um taumatrópio, um disco de papelão com imagens recortadas e coladas: uma mulher com os lábios esticados para um beijo de um lado, um homem do outro. 
Esticando um cordão retorcido, Maria Clara faz o disco girar rapidamente: as duas figuras parecem se beijar. Maria Clara tenta ouvir a conversa que vem da cozinha, mas o canto dos periquitos a impede. Ela larga o que está fazendo, levanta e coloca um casaco sobre a gaiola. Os periquitos param de cantar imediatamente. 
        ANTÔNIO (F.Q.) Compreensivo e ciumento. 
CONT. 64 – CASA DE DANIEL / COZINHA – INT / NOITE Daniel e Antônio seguem fazendo a massa de pão. 
            DANIEL Eu, ciumento? Qual é! 
Antônio acha graça. Escolhe as palavras. 
           ANTÔNIO Quando eu entrei nessa casa pela primeira vez, teve um cara que me olhou de cima abaixo e me disse: Tu não pode sair com ela, tu é muito feio. 
            DANIEL Eu disse isso? 
           ANTÔNIO E até que tu tinha alguma razão. Mas depois continuou enchendo o meu saco, para ver se me fazia desistir da tua mãe. 
            DANIEL Eu era um pentelho... 
           ANTÔNIO Um pentelho de 4 anos que declarou guerra contra mim. E eu aceitei é lógico. Apesar de feio, eu era bem maior e mais forte que tu. Achei que ia me livrar de ti, rapidinho. Mas aos poucos me dei conta que as tuas armas eram muito poderosas e que eu já não queria só a tua mãe. Queria fazer parte daquele mundinho de vocês. E mudei a estratégia. 
            DANIEL E me conquistou pela barriga. 
           ANTÔNIO Numa guerra vale tudo. Quem resiste a um pãozinho quente? 
            DANIEL Não era difícil, né? Pra me livrar da comida da minha mãe, eu aceitava qualquer coisa. 
ANTÔNIO 
Pois é, depois da terceira fornada, ganhei 
      a guerra. 
Daniel, visivelmente frágil e emocionado, baixa a cabeça pra disfarçar e segue fazendo pão. Corta a massa e cria formas com a segurança de quem já fez aquilo muitas vezes. Faz pão em forma de tartaruga, outro em formato de boneco. Coloca feijão pra fazer de olho e vai colocando os pães prontos numa fôrma. Daniel e Antônio terminam de colocar os pães nas fôrmas e abafam para levedar. Antônio lava as mãos enquanto Daniel raspa o resto de massa com uma faca e faz a limpeza do balcão. 
           ANTÔNIO Que moleza, hein? E dizem que fazer pão é complicado. Complicado é mulher. 
Daniel sorri. Os dois ficam em silêncio. 
            DANIEL (sem olhar para Antônio) Ter dois pais é que é complicado. 
           ANTÔNIO É, isso também. 
Os dois, de novo, ficam em silêncio. 
DANIEL 
O que tu acha desse Daniel aí aparecer 
assim... de repente? 
           ANTÔNIO Acho que temos que encarar, não acha? A tua vida inclui uma mãe, uma meia-irmã, uma namorada confusa, um amigo que acusam de ladrão e dois pais. Tem opção? 
            DANIEL Tem. Continuar como tava. 
           ANTÔNIO Topo. 
            DANIEL Por que eu tenho que encarar um pai que não quis saber nada de mim? Um cara que nem sabe quem é o meu melhor amigo, nem se eu gosto de futebol... 
           ANTÔNIO Porque ele existe. E porque talvez as coisas não sejam tão simples assim. 
            DANIEL Pode ser, não sei. 
Daniel tira o avental e sai da cozinha. 
CENA 67 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/ NOITE Daniel, no computador, procura a Tailândia num localizador geográfico conectado à internet. Numa caixa de consulta, pesquisa a distância entre Tailândia e Pedra Grande. Não encontra. Tenta entre a Tailândia e Porto Alegre. Daniel abre páginas e sites com informações e imagens sobre seu pai. Acha um site com dados e fotos. Anota um nome e um número de telefone num papel. Espalhados pela mesa: fotos, um Atlas, algumas revistas National Geographic. Uma batida na porta faz Daniel minimizar rapidamente o que pesquisava e abrir o MSN. Elaine entra no quarto com novo envelope. 
            ELAINE Chegou mais uma. 
Daniel não olha para a mãe. Silêncio. 
            ELAINE Ponho no lixo? 
            DANIEL (sem olhar para Elaine) Deixa aí. 
Elaine deixa o envelope sobre a cama, olha para Daniel. Ele não reage. Elaine sai, fechando a porta. Daniel abandona o computador e pega a carta. 
Abre. Tira dela fotos, um papel datilografado e um brinquedo ótico: um desenho em preto e branco sobre acetato. Daniel puxa o desenho conforme indica uma seta e uma foto surge por baixo dando colorido ao desenho. Daniel sorri. 
         ELAINE (F.Q.) Maria Clara, quando é que estes periquitos vão ser devolvidos pra Glória? 
Daniel olha as fotos e lê a carta. 
        DANIEL-PAI (V.S.) A malária é uma febre intermitente. Não dá tréguas. Passo a noite toda queimando e de manhã, quando acho que passou, ela volta mais forte ainda... 
CENA 68 – CABANA – INT/DIA Daniel-pai deitado na cama, enrolado numa manta, aparência debilitada, com compressas sobre seu rosto. O monge da cena 4 cuida dele, lhe dá remédios, troca suas compressas, entoa uma ladainha. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Só o que faço é tremer e suar, suar e tremer. Fico prostrado na cama o dia inteiro, então só me resta pensar... e lembrar de coisas que achava que tinha esquecido. 

Outro dia, pensando em você, me lembrei da sua mãe. Só que lembro dela quando ela tinha 20 anos e a gente se conheceu. 
CENA 69 – CASA DE DANIEL/CORREDOR, QUARTO DE ELAINE, BANHEIRO – INT/DIA Elaine discute com Antônio na sala. Ela anda de um lado para outro. Antônio pouco responde às provocações de Elaine. Do corredor, Daniel observa. Elaine entra e sai de seu ponto de vista, e Antônio está em algum canto da sala que Daniel não vê. Daniel segue para o quarto da mãe, sorrateiramente. Vasculha as coisas dela. Numa gaveta, encontra uma caixa cheia de cartas, fotos, um álbum de fotografias. Examina. Finalmente, Daniel acha uma foto: é Elaine, mais jovem. Daniel admira a mãe, quase uma menina, bonita, sensual. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Deve haver alguma foto dela nessa idade... talvez eu mesmo tenha feito essa foto. Ela era muito bonita. Sua mãe continua uma mulher bonita? Ela tinha uma tatuagem com um ideograma chinês que significa perseverança. A Elaine era uma garota muito perseverante. Perseverante significa, entre outras coisas, cabeça-dura e teimosa. E sua mãe, ainda é uma mulher perseverante? 
Elaine entra no quarto, Daniel se esconde. Ela segue para o banheiro, tira a roupa, entra no box. Do quarto, Daniel espreita a mãe, curioso. A silhueta da mãe, pelo vidro do box. Ela se banha. Ele tenta olhar a bunda dela, pelo vidro, mas o vapor o impede de ver. Ela termina a ducha, sai do banheiro, se enrolando na toalha. Daniel continua escondido, observando-a. Ela segue para o quarto, abre o armário, escolhe uma roupa. Não percebe a presença do filho. Finalmente acha a roupa, começa a se vestir. Num dado momento, se desfaz da toalha, por alguns instantes fica nua para Daniel. Ele vê a tatuagem, próxima a uma das nádegas. O ideograma chinês. Pelo espelho, enquanto se veste, Elaine finalmente repara na presença de Daniel. Se cobre, constrangida. 
            ELAINE Que tá fazendo aí, Daniel? 
            DANIEL Vim pegar umas fotos... É bonita esta tua tatuagem. Eu nunca tinha olhado pra ela direito. 
            ELAINE Não vai me dizer que tá pensando em fazer uma tatuagem? Pelo amor de Deus, Daniel, não inventa moda! 
DANIEL 
Por que tu decidiu tatuar logo perseve
rança? 
            ELAINE Como tu sabe...? 
            DANIEL Sabendo... 
Daniel sai do quarto, levando a caixa das fotos antigas. Elaine, contrariada, termina de se vestir. 
CENA 70 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/DIA Sentado na cama, Daniel agora observa fotos antigas num álbum. Elaine grávida. Elaine no trabalho, expressão séria. Daniel bebê recém-nascido. Ele com o braço engessado. Antônio mais jovem, quando começou a namorar sua mãe, os dois abraçados, jeito apaixonado. Os dois abraçados com a cabeça cortada (no que seria uma foto tirada por criança). Fotos da irmã pequena recém-nascida. A família reunida numa data festiva. Todos muito felizes. Daniel observa aquelas fotos atentamente. 
CENA 71 – CASA DE DONA GLÓRIA – INT/DIA Fotos de pessoas tatuadas. 
MARIA CLARA (F.Q.) 
Elas moram bem no norte da Tailândia e 
      toda tribo é tatuada. 
Maria Clara mostra fotos para Dona Glória. As duas estão sentadas na sala de Dona Glória. Os periquitos estão ao lado. 
         MARIA CLARA Estas não podem tirar o véu nunca, senão podem ser mortas. Nem o dedinho fica de fora. 
CENA 72 – FOTOS EM TABLE-TOP 
CENA 72A – CABANA – INT/DIA Sequência de montagem com fotos e Daniel-pai em várias situações na cabana (na máquina de escrever, na janela fumando, fotografando, na varanda pegando sol)... Uma série de fotos de mulheres muçulmanas, todas de véu. algumas cobertas da cabeça aos pés, de burca. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Sabe que no Islã é permitida a poligamia? Deve ser estranho ser mulher numa sociedade onde é permitido ao homem ter quantas mulheres quiser e puder sustentar. Mas imagina o contrário. Uma sociedade onde é a mulher que pode ter quantos maridos quiser? 
As fotos mostram agora uma aldeia na Índia. Uma matriarca cercada por homens de diversas idades, e diversas crianças. 
        DANIEL-PAI (V.S.) São as famílias poliândricas que vivem no norte da Índia, perto do Tibet. Vem de poli, muitos e andros, homem. Muitos homens. Você acha que esse costume ia ser bem recebido aí no Brasil? Consegue imaginar um gauchão de faca na cintura sendo o terceiro ou quinto marido de uma prenda? 
Outras fotos das mulheres indianas com seus muitos maridos, e os homens com um monte de crianças em volta. Elas dançando. Elas trabalhando. Aspectos dessa aldeia milenar. Entre as fotos, imagens em vídeo dos personagens fotografados, olhando para a câmara, como se fosse o ponto de vista de Daniel-Pai. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Deve ser complicado para as crianças terem uma mãe e diversos pais. 
Seguem novas fotos, intercaladas por imagens em vídeo. Elas mostram habitantes vestidos com 
roupas exóticas, morando em casas rudimentares, barbas longas, estranhos chapéus. Como se fossem seres do passado. Povos toraja da Indonésia, hmong da China, etc. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Essas pessoas parecem lembranças de um tempo que se acabou, e, no entanto, estão vivas como eu e você em pleno século 21. São hábitos, crenças, modos que existem há milênios e que resistem às mudanças, como se o passado recusasse a ser esquecido. E este é o meu trabalho, fotografá-los antes que tudo isto acabe. 
Lavanderia a céu aberto na Índia: dez mil homens lado a lado lavando e batendo roupa. Crianças indianas com camisetas Nike. Um menino no interior do Vietnã tomando um refrigerante industrializado. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Qualquer dia um plantador de arroz do Vietnã, um garoto do subúrbio de Shangai, Pequim, de Los Angeles ou de Pedra Grande, todos vão ouvir a mesma música, vestir a mesma roupa, comer o mesmo tipo de fast-food, chorar com os mesmos filmes. 
CENA 73 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/NOITE Daniel lê a carta. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Quando pequeno eu gostava de olhar uma fotografia e ficar imaginando o que tava acontecendo em volta. 
Daniel examina as fotos de novo. Curioso, passa de uma foto para outra atentamente: fotos da floresta. Numa rápida montagem de uma foto para outra, com luzes diferentes, sombras que mudam sutilmente, pássaros que se deslocam ou surgem, ou desaparecem, animam dando vida àquela floresta. A ideia de vida nas fotos é reforçada por uma aproximação das fotos fazendo com que suas bordas deixem de ser percebidas e uma sutil alteração do som ambiente que vai deixando de ser urbano para ser o som de uma floresta. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Hoje, quando eu fotografo, fico prestando atenção no que tou deixando de fora pra depois tentar lembrar de tudo. 
CENA 74 – PRAÇA/FRENTE DA ESCOLA – INT/DIA Daniel está sentado num dos bancos da praça, observa a escola atentamente, crianças e jovens entram. 
Mim se aproxima por trás dele, sorrateiramente. Ela tapa os olhos de Daniel com as mãos, surpreendendo-o. Ele acaricia as mãos de Mim, reconhece, esboça um sorriso. Ela destapa os olhos dele. Eles ficam um tempo se olhando meio sem graça. 
             MIM Oi. 
            DANIEL (desviando o olhar) Oi. 
             MIM Trouxe um presente pra ti. 
            DANIEL Pra mim? 
             MIM Não, pra ti. 
Mim entrega um CD com uma foto dela, Mim, na caixinha. 
            DANIEL Obrigado. É um joik. 
             MIM Um o quê? 
            DANIEL Joik. É uma música. Dos saamis. 
             MIM Uma banda? 
            DANIEL Não, os saamis são um povo, vivem na Lapônia, a terra do Papai Noel. Quando a criança nasce os pais dão pra ela um joik, uma música que é só dela. Quando cresce ela pode trocar de joik, ou ganhar outro do namorado. Ou namorada. 
Silêncio. Daniel dá uma foto impressa num computador para Mim. 
            DANIEL Tenho um presente pra ti também. 
             MIM Pra mim? 
            DANIEL É, pra ti. 
Mim fica olhando pra foto. 
             MIM Que bonita, é dos saamis? 
            DANIEL Não, são os hmong. 
             MIM É do teu pai? 
            DANIEL Meu pai é o Antônio. 
             MIM Ihh, Daniel. Desencana. Um cara que faz essafotonãopodeserumcompletobabaca. 
            DANIEL Teve uma exposição dele em Porto Alegre. 
Toca a campainha sinalizando o início da aula. Os dois ficam sem graça. Daniel se levanta. 
            DANIEL Valeu, Mim. Adorei o presente. 
Mim levanta, dá um beijo em Daniel. Os dois ficam abraçados por um tempo. 
             MIM Alguém pode ganhar um joik de uma amiga? 
            DANIEL Na Lapônia, não. Tem queserda namorada. 
             MIM Bom, nós não estamos na Lapônia. 
            DANIEL É. 
Campainha toca novamente. Os dois se dirigem para a porta principal da escola. 
CENA 75 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/ ENTARDECER Daniel está no computador, ao seu lado diversas fotos de Daniel-pai e um papel com algumas anotações. Daniel está ouvindo o CD da Mim, no qual ela canta Beat acelerado. Elaine entra no quarto. Daniel interrompe a execução do CD. Elaine se aproxima de Daniel com um envelope na mão, percebe as anotações. Daniel, incomodado, coloca algumas fotos em cima das anotações. Elaine entrega o envelope a ele. 
            ELAINE Mais uma. 
Daniel pega o envelope, olha o remetente, não comenta nada, larga sobre a mesa. 
            ELAINE E o Lucas? 
            DANIEL O que que tem ele? 
            ELAINE Como ele está? 
            DANIEL Bem... acho que tá bem. Pelo menos não precisa ir à aula. 
Tempo. Daniel observa o novo envelope, mas não abre. A mãe continua parada ao seu lado. Daniel parece incomodado com a presença da mãe. Elaine pega uma foto e olha atentamente: é uma foto de um vendedor de brinquedos orientais parecidos com aqueles com que Maria Clara brinca. Silêncio. 
            ELAINE O que ele quer? 
            DANIEL Lucas? 
            ELAINE Não. Daniel. O que ele quer? 
            DANIEL Nada. Levou uma picada de mosquito e, pra passar o tempo, resolveu escrever pra alguém que tivesse o mesmo nome dele. 
Elaine sorri. 
            ELAINE Daniel é um nome bonito. 
            DANIEL Era nome de algum personagem de no-vela? 
            ELAINE Não, Daniel é o nome de um profeta. 
            DANIEL (irônico) Ele deve ter sido muito legal contigo, pra tu dar o nome dele pro teu filho. 
Silêncio. 
            ELAINE Eu gostava muito dele. E... 
            DANIEL Amanhã vou pra Porto Alegre. 
            ELAINE Fazer o quê? 
            DANIEL O Lucas vai fazer um teste, eu vou junto pra dar uma força. 
Elaine pega o pedaço de papel com um nome e um endereço escritos: o nome é MARCELO LOPES. 
ELAINE Tu vai encontrar com o Marcelo? 
Daniel, sem olhar para o papel, responde como se aquilo não tivesse qualquer importância. 
            DANIEL Acho que não. 
            ELAINE Esse cara era um grande amigo do Daniel. Eles trabalhavam juntos. 
Elaine larga o papel na mesa. 
            ELAINE Eu devia ter falado mais dele pra ti... 
            DANIEL Tou no lucro. Tinha um pai, agora tenho dois. 
Elaine sorri. 
ELAINE Ainda bem que mãe só tem uma. 
Elaine vai saindo do quarto. Antes de fechar completamente a porta, volta. 
            ELAINE Como que vocês vão? 
            DANIEL De ônibus. Vamos no das sete, voltamos no das seis. 
            ELAINE Leva o meu celular. E não esquece de deixar ligado. E me avisa assim que chegarem em Porto Alegre. 
            DANIEL Pode deixar. 
Elaine vai fechando a porta novamente. Volta. 
            ELAINE Mas não usa o celular na rua, e é melhor não ir de relógio e botar um tênis meio velho. 
            DANIEL Tá bom. 
            ELAINE Será que vocês vão saber andar em Porto Alegre sozinhos? 
            DANIEL A gente se vira. 
ELAINE 
Cuida pra quem vocês vão pedir informação, não fiquem mostrando que são dois meninos bobos do interior. 
            DANIEL Nós não somos dois meninos bobos. 
            ELAINE Tem dinheiro? 
            DANIEL (impaciente) Tenho. 
Elaine faz menção de sair e volta. 
            ELAINE Tu tem vontade de conhecer ele? 
            DANIEL Ele mora na Tailândia. 
            ELAINE Ah, é. 
Elaine sai. Daniel solta o pause, música da Mim volta a tocar. Daniel abre novo envelope, dele retira uma nova carta. 
       MIM (CANTANDO) Meu amor se zangou De ciúme chorou 
Não quer ficar mais ao meu lado E hoje eu sigo sozinha Sempre no meu caminho Solta e apaixonada. 
O sino da Igreja toca. Daniel olha para o computador: a carinha está triste. Dá a volta na cadeira. Olha para o computador: a carinha ainda triste. Fecha os olhos e aciona um brinquedo que faz correr uma bolinha por uma espécie de tobogã, quando a bolinha cai, ele abre os olhos e olha para o computador, a carinha sorri. Daniel sai correndo. 
CENA 76 – RUAS DA CIDADE – EXT/ENTARDECER Daniel agora pedala com dificuldade numa bicicleta pequena, cor-de-rosa e com cestinha, claramente uma bicicleta de menina pequena. Pedala muito rápido pelas ruas da cidade. Quando chega numa ponte perto do rio, um rebanho de ovelhas é tocado por um homem a cavalo, ocupando toda a estrada. Daniel, agoniado, tenta passar rápido mas não consegue. 
CENA 77 – BEIRA DO RIO – EXT/ENTARDECER Daniel pedala pela estradinha que acompanha 
o rio. Lá embaixo, o barco com as crianças passa. Daniel chega na beira do rio: a pedra onde eles costumam ficar para jogar bolinhas nas crianças do barco está vazia. Daniel olha em volta, procurando. 
Em cima da ponte pênsil, Mim e Lucas estão sentados de costas para Daniel. Daniel larga a bicicleta e se aproxima lentamente da ponte. Pisa na ponte cuidadosamente, mas não consegue evitar que ela se movimente. Mim o percebe. 
             MIM O Seu Custódio não espera. Mas eu guardei umas pitangas pra ti. 
Mim oferece pitangas para Daniel que, meio sem graça, se aproxima dos dois. Daniel senta ao lado de Mim. Os três ficam em silêncio. 
            DANIEL (para Mim) Quer ir pra Porto Alegre amanhã? 
             MIM Fazer o quê? 
            DANIEL Enquanto o Lucas faz o teste pra escola técnica, a gente podia ir lá naquele museu ver se encontra mais alguma foto do meu pai. 
             MIM Pode ser. 
CENA 78 – RODOVIÁRIA Os três compram passagem. 
   MULHER DA RODOVIÁRIA Janela ou corredor? 
Lucas e Daniel se olham, não respondem. 
             MIM Três corredores. 
CENA 79 – ÔNIBUS Daniel, Lucas e Mim nos dois primeiros bancos do ônibus com o banco bem deitado para trás e os pés no vidro que separa o motorista dos passageiros. Mim entre os dois. O ônibus está praticamente vazio. 
            DANIEL O que vocês diriam pro pai de vocês se encontrassem ele pela primeira vez? 
             MIM Oi. 
            DANIEL Só oi? 
             MIM É. 
LUCAS 
Eu perguntaria se ele é Apolo ou Serraria. 
            DANIEL Mas se ele não fosse daqui? 
            LUCAS Se é gremista ou colorado, Náutico ou Sport, Avaí ou Figueirense... Sei lá, de algum lugar ele deve ser. Será que o teu pai é canhoto? 
Daniel olha para os pés dos três apoiados no vidro. Os pés juntos, quase se encostando. Atrás do vidro, a estrada. 
         DANIEL (F.Q.) Não sei... Vocês já ouviram falar em famílias poliândricas? 
         OS DOIS (F.Q.) Quê? 
CENA 80 – SEQUÊNCIA DE MONTAGEM / INTEXT/DIA Música. Daniel, Mim e Lucas descem do ônibus na rodoviária de Porto Alegre. Escutam música numa loja de CDs. Procuram alguma coisa numa livraria. Tiram fotos no lambe-lambe da Praça XV em diversos fundos, sempre os três juntos. 

Andam pelas ruas movimentadas do centro de Porto Alegre. E se divertem com as fotos. Música continua. E os três continuam pelo centro. Pedem informações, seguem caminhando. Em alguns momentos Mim está mais do lado de Lucas, em outros mais perto de Daniel. Os três se divertem. Fazem um lanche. 
             MIM Vocês sabem como fazer pra nunca acabar um copo de suco? (...) Toma sempre a metade do suco. 
Mim demonstra sua teoria dividindo o suco em dois copos. 
            LUCAS E pra não acabar um livro? (...) Nunca ler 
o final do livro. 
Os três levantam e caminham em direção ao caixa. Daniel cochicha para os dois. 
            DANIEL E como fazer pra não acabar com o dinheiro? 
Daniel entrega o dinheiro ao SENHOR DO CAIXA. 

DANIEL 
O senhor sabe pra que lado fica a Usina 
do Gasômetro? 
            CAIXA (apontando) Vocês têm que pegar a rua da Praia à direita e ir toda vida. No final é a Usina. 
Daniel aproveita que o Caixa se vira em direção ao Gasômetro e põe três balas no bolso. Caixa se volta pra Daniel e lhe entrega o troco. 
            DANIEL Obrigado. 
Mim e Lucas fazem esforço para não rir. Os três saem da lancheria. Já fora da lancheria, Daniel divide as balas com os outros dois, que riem muito. Os três seguem pela rua da Praia. Última imagem da sequência: os três entram na Usina do Gasômetro. 
CENA 81 – GASÔMETRO/DEPÓSITO DE UMA GALERIA – INT/DIA Daniel, Mim e Lucas olham painéis de uma exposição já desmontada. Mim mostra uma foto com o nome de Daniel Vaz. 
MIM 
Tu consegue perceber quais dessas fotos 
são dele? 
            DANIEL Até a semana passada eu mal lembrava que ele existia. 
Os três separam um painel do outro. As fotos são todas em preto e branco, e mostram crianças em situações de guerra, miséria, sofrimento, mas não exatamente infelicidade. Mim olha atentamente para uma das fotos. 
             MIM O que será que ela tava pensando na hora em que tiraram a foto? 
Daniel se aproxima da Mim e olha pra foto. 
            DANIEL O que será que ele tava pensando na hora em que tirou a foto? 
            LUCAS Que horas tu vai encontrar o amigo do teu pai? 
            DANIEL Às duas... A que horas é o teste? 
MIM 
Criança é tudo igual, em qualquer lugar, 
não é? 
            LUCAS Duas e meia. 
            DANIEL Nos encontramos no Viaduto da Borges às cinco e meia, então. 
CENA 82 – BAR DO MERCADO PÚBLICO – INT/DIA MARCELO LOPES, 45 anos, está sentado numa mesa de um pequeno bar, bebendo um cruzador-belgrano (coquetel de vodca com menta). Daniel chega. 
           MARCELO Mas olha quem tá aí, Daniel Vaz em pessoa. 
            DANIEL Oi. 
           MARCELO O que vai tomar? Um cruzador-belgrano, claro. 
Daniel senta. 
            DANIEL Não, obrigado, podeser um suco de laranja. 
           MARCELO Suco de laranja? Assim tu nunca vais ser um jornalista. 
            DANIEL Eu não sou jornalista. 
           MARCELO Ô, Polenta! Traz um suco de laranja (para Daniel) Mas certamente é canhoto e joga na ponta esquerda? 
            DANIEL Sou canhoto, mas não jogo muito bem. 
           MARCELO Como não joga muito bem? Teu pai foi 
o goleador do campeonato inter-sindical em 1989, fez 14 gols em 12 partidas. Aí resolveu cair fora e nós não ganhamos mais campeonato nenhum. 
            DANIEL Tu era amigo do meu pai há muito tempo? 
           MARCELO Como, ERA?... Eu SOU amigo do teu pai há muito tempo. Trabalhamos juntos na Folha da Manhã. Quer um bolinho de bacalhau? É bacalhau de verdade. O melhor bolinho de bacalhau do mundo. 
            DANIEL Pode ser. 
Marcelo faz sinal pro garçom. 
           MARCELO Ô, Polenta, traz uma porção de bolinho de bacalhau. Até que ele se cansou de fotografar acidente de carro, filas do INPS, greve de ônibus... E resolveu virar herói internacional. 
Garçom coloca o suco de laranja na mesa. 
           MARCELO E eu tou aqui... completando bodas de prata com o cruzador-belgrano. Tim-tim. 
Daniel saúda com o copo de suco. 
CENA 83 – CASA DE MARCELO – INT/DIA Um pequeno apartamento com muitos livros, pilhas de revistas e jornais. Uma escrivaninha com um computador e atulhada de papéis e livros. Daniel olha tudo com curiosidade. Marcelo separa alguns livros, papeladas, toma café e vai falando sem olhar muito para Daniel. 
           MARCELO Cem mil dólares. Sabe o que é isto? O louco recusou um prêmio de cem mil dólares por princípios éticos! Ainda se fossem quinhentos... Piada! 
Enquanto fala, Marcelo vai colocando coisas sobre os braços de Daniel, que não responde: um livro de fotografias de Daniel-pai, papéis que recolhe numa grande pasta amarela, fitas de videocassete, catálogo de exposição, troféus. Daniel fica encantado com tudo aquilo. Marcelo lhe dá também algumas coisas absurdas, como uma máscara mortuária. 
           MARCELO E pode levar isso aqui também. 
            DANIEL Era do meu pai? 
           MARCELO Não, mas pode levar. 
Marcelo passa para Daniel uma velha câmara fotográfica Pentax, um tripé quebrado que fica com um pé sempre caindo. 
           MARCELO Isso aqui come gente. Acho que teu pai não precisa mais dela. 
Daniel pega a câmara com um certo receio. Coloca-a na mochila. 
CENA 84 – DUQUE DE CAXIAS/VIADUTO DA BORGES – EXT/DIA Daniel vem chegando apressado no viaduto da Borges, mochila nas costas e carregando a pasta amarela que Marcelo lhe passou, o tripé com um dos pés sempre caindo... Mim está debruçada na balaustrada do viaduto olhando em direção ao Mercado Público. Lucas, de costas para a balaustrada, vê Daniel se aproximar. Eufórico, Daniel já chega falando. 
            DANIEL Vocês têm que ver, o cara é um maluco. Me contou um monte de histórias do meu pai... Que uma vez meu pai se vestiu de árabe, botou turbante, aqueles panos todos e se misturou na multidão que estava em procissão pra Meca, só pra tirar umas fotos lá de dentro... E que isso é superarriscado, ele podia levar uma surra, se fosse descoberto, ou coisa pior... Mas ninguém desconfiou dele... 
Daniel percebe que os outros dois não estão acompanhando o entusiasmo dele. 
            DANIEL O que foi? Como é que foi o teste? 
LUCAS 
Os caras não me deixaram fazer o teste. Já tinham o meu histórico escolar, nem me deram a chance. 
            DANIEL Eles não podem fazer isto. 
            LUCAS Mas fizeram. O Padre Eusébio, além de me suspender, colocou a acusação no meu histórico. 
            DANIEL Ele não pode fazer isto. Ele não tem prova nenhuma contra ti... E agora? 
Lucas dá de ombros. Silêncio. Daniel olha no relógio. 
            DANIEL Se a gente quiser pegar o direto tem que correr, faltam 20 minutos. 
Mim vira-se e olha para Daniel. 
      MIM (PARA DANIEL) Eu e o Lucas não vamos voltar hoje. 
Daniel fica mudo. Olha para Lucas, que dá de ombros outra vez. 
MIM 
A gente vai ficar na casa de uma prima minha. Amanhã de manhã a gente volta. 
Daniel fica sem reação por um momento. Não diz nada. 
CENA 85 – ÔNIBUS/ESTRADA – EXT/ENTARDECER Daniel no ônibus voltando para Pedra Grande, sozinho. No banco ao lado, a mochila e a pasta amarela. Música. Daniel tem o olhar fixo para fora do ônibus. O ônibus vai abandonando a cidade, passa pelo muro do Trensurb, pela periferia e pega a estrada. 
      MARIA CLARA (V.S.) O Universo tá desaparecendo. Dentro dele tem um negócio chamado entropia, que eu não tenho nem ideia do que seja, mas que é um pouco parecido com confusão. 
CENA 86 – APARTAMENTO DA PRIMA/SALA – INT/ENTARDECER Num pequeno apartamento do centro de Porto Alegre, com decoração funcional, sem muitos móveis e nenhum enfeite, Mim abre a porta lentamente. Não tem ninguém no apartamento. 
MARIA CLARA (V.S.) 
E tudo que acontece no Universo, mesmo que pareça calmo e tranquilo, tá sempre aumentando essa confusão. 
Mim e Lucas entram, observando tudo. Lucas se interessa por um brinquedinho de metal. Impulsiona uma das alavancas do brinquedinho que faz uma bolinha girar sem parar. 
      MARIA CLARA (V.S.) Isso eu já sabia, mas o que os cientistas descobriram é que essa confusão vai continuar crescendo, crescendo, crescendo... 
Mim abre a janela. Um lindo entardecer do centro da cidade. Lucas se aproxima da janela, coloca as mãos no peitoril. Mim coloca a mão dela sobre a dele. Lucas dá um leve sorriso. O brinquedinho continua girando. 
      MARIA CLARA (V.S.) ... até que não vai caber mais confusão nenhuma em universo nenhum. Aí, sem confusão, não vai existir mais nenhuma estrela, nem o sol, nem a gente. 
CENA 87 – ÔNIBUS – EXT/ENTARDECER-NOITE Pela janela do ônibus, uma paisagem cada vez mais rural. Daniel permanece com o olhar vago, olhando sem ver a paisagem que passa pela janela. 

MARIA CLARA (V.S.) 
Só que os cientistas também dizem que a gente não precisa se preocupar com essa confusão toda por enquanto. E eu acho que eles têm razão. Mas vai tentar explicar isso pra um adolescente... 
CENA 88 – APARTAMENTO PRIMA / COZINHA/ SALA – INT/NOITE Lucas prepara dois copos de achocolatado e duas torradas superincrementadas. Leva para a sala numa bandeja improvisada. Mim arruma uma grande cama na sala, como se fosse um acampamento diante da televisão. 
CENA 89 – RODOVIÁRIA DE S.PEDRO – EXT/NOITE Um fusca cor de quindim bastante velho estacionado na rua, à noite. Dentro dele estão Beto, no copiloto; TIJOLO, 18 anos, com a pele cheia de perebas, na direção; e CASCÃO, 17 anos, com grandes olheiras, no banco de trás. No rádio do carro, um funk muito bagaceiro. Os três olham, na expectativa, para fora do carro. Pelas falas, percebemos que eles já estão bastante alcoolizados. 
            TIJOLO Qualé, Beto! Não sai mais ninguém desse ônibus. 
BETO 
Calma, elas vão sair por último, pra não 
dar bandeira. 
            CASCÃO Já saiu todo mundo. O ônibus tá indo embora. 
Do outro lado da rua, o ônibus parado, a rodoviária vazia. O motorista sobe no ônibus. 
          BETO (F.Q.) O Mijada me falou, ele já cansou de encontrar elas aqui: a Dulcineia e a Fofa, sempre, todo domingo de noite; a Doispila, de vez em quando. 
No fusca, Cascão se dá conta de alguma coisa. 
            CASCÃO Encontrar elas aqui, quando? 
             BETO Domingo de noite. Elas vão trabalhar nas boates de Caxias no fim de semana, e voltam pra casa domingo. 
            CASCÃO Mas hoje é sábado, imbecil! 
            TIJOLO Hoje é sábado, idiota! 
BETO 
Caracas, hoje é sábado! Por que vocês não 
      falaram isso antes? 
O ônibus acelera, fazendo muito barulho. Beto se vira para o banco de trás. 
             BETO Ô, Cascão! Me dá o Senhor Wilson aí. 
Cascão, irritado, praticamente joga a garrafa de Senhor Wilson para Beto, que se atrapalha para pegar. É uma garrafa de refrigerante 2 litros com um coquetel dentro. O ônibus dá ré. Tijolo liga 
o carro. Beto olha para a rodoviária. 
             BETO Calma aí, Tijolo. Segura o carro. Eu fa-lei pra vocês que a gente ia ter diversão essa noite... 
O ônibus sai, passando na frente deles. No único banco da rodoviária vazia (que antes estava escondido pelo ônibus), há uma pessoa sentada: é Daniel, com sua mochila e a pasta amarela. Tijolo estaciona o carro ao lado da rodoviária. 
          BETO (F.Q.) Ô, Presunto! O que tu tá fazendo aí? Tá vindo de onde? 
Daniel olha na direção do carro, mas não responde. 
         TIJOLO (F.Q.) Garanto que tava em Caxias, na Holigrudi. 
            CASCÃO Só se tava estudando na Holigrudi. 
            TIJOLO Entra aí, Daniel. A gente te dá uma carona. 
CENA 90 – APARTAMENTO PRIMA/SALA – INT/ NOITE Mim e Lucas estão lado a lado, sentados/quase deitados no tapete da sala, com um cobertor até 
o peito. Tomam achocolatado, comem torradas, veem televisão. Lucas coloca seu copo e prato na bandeja ao lado, tira o copo e prato de Mim. E começa a desenhá-la com o dedo. Faz todas a curvas do rosto e desce para o pescoço, ombro. Mim sorri e fecha os olhos. 
          BETO (F.Q.) Ihh, isso tá com cara sabe de quê? Olham pra cara dele: o que é que ele tem?... O que é que ele tem, hein? 
CENA 91 – FUSCA QUINDIM – EXT/NOITE No banco de trás do carro em movimento Cascão passa a garrafa de Senhor Wilson para Daniel. Daniel pega a garrafa e toma um gole. 
BETO, CASCÃO E TIJOLO (EM CORO) DOR DE CORNO! 
Daniel permanece impassível enquanto os três falam sem parar. 
             BETO Cara, eu sei porque eu fiquei bem assim quando a Míriam me largou. 
            CASCÃO A Míriam nunca foi tua namorada, Beto, como que ela pode ter te largado? 
            TIJOLO Cara trovador... 
Daniel continua sem reagir. 
          BETO (F.Q.) Já sei. Ela foi contigo pra Caxias e tu voltou sozinho? 
         CASCÃO (F.Q.) Filha da mãe! 
Daniel toma outro gole, não responde nem re-age à versão que os três vão criando. 
          BETO (F.Q.) Tá, mas sozinha ela não ficou por lá. 
            TIJOLO Achou um gringo... 
             BETO ... que já convidou ela pra comer um galeto... 
            TIJOLO ...tomar uma graspa. 
            CASCÃO Filha da mãe! 
             BETO Olha aqui, eu não acredito! Tu deixou a tua namorada, em Caxias, com um gringo filho da...? 
            CASCÃO Oh, Beto, respeita a mãe do gringo. 
O carro freia bruscamente. Daniel é jogado para a frente. Na praça central da cidade, o fusca quindim de Cascão está terminando de dar um cavalinho de pau. Em seguida, segue em outra direção. 
Dentro do carro, Daniel, já meio alcoolizado, tenta dizer alguma coisa. 
            DANIEL A Mim não é minha namorada. E o Lucas... 
             BETO O Lucas? Tu perdeu aquela, humm ... 
Beto imagina alguma coisa e se delicia enquanto pensa em algo delicioso. 
         CASCÃO (F.Q.) Uva madura. 
            TIJOLO Ameixa-roxa. 
            CASCÃO Bala azedinha. 
            TIJOLO Amendoim doce. 
             BETO ... praquele chinelão! 
            CASCÃO O Lucas é um filho da puta! 
Daniel desiste de falar. 
         TIJOLO (F.Q.) Filho da puta e ladrão. 
          BETO (F.Q.) Filho da puta, ladrão e chinelão. Mas olha aqui: isso que a Mim fez contigo foi uma sacanagem muito pior do que se fosse um gringo, muito pior do que a sacanagem que a filha da mãe da Lucinha fez comigo. 
Daniel pega a garrafa. Toma outro gole, faz uma careta. 
         TIJOLO (F.Q.) Não era a Míriam? 
         CASCÃO (F.Q.) Nem uma nem outra. Esse cara tá inventando. 
O carro freia bruscamente de novo, agora jogando Daniel com ainda mais força em direção ao banco da frente, derramando a bebida. 
Em outra rua da cidade, o fusca termina de dar outro cavalinho de pau. 
CASCÃO (F.Q.) Pô, Daniel! O Senhor Wilson não! 
O fusca segue em outra direção. 
Dentro do carro, Daniel, atrapalhado, tenta pegar a garrafa no chão. Em vez disso, encontra a pasta amarela. Tenta limpar ela com a manga da camisa. 
          BETO (F.Q.) Olha aqui, tem outra garrafa ali atrás... 
         TIJOLO (F.Q.) Onde? 
         CASCÃO (F.Q.) Eles já tinham ido juntos pra Caxias? 
          BETO (F.Q.) Ali no... bosta, não é mata-moscas, no... 
         CASCÃO (F.Q.) Eles tinham combinado sem tu saber? 
          BETO (F.Q.) No tira-manchas, não... Putz, como é o nome desse negócio? 
         CASCÃO (F.Q.) E tu achou que tudo bem? 
         TIJOLO (F.Q.) O porta-malas? 
BETO (F.Q.) 
Cacete! Ô, Cascão, pega a bosta da outra garrafa na merda do buraco do portamalas. 
Daniel tem que dar espaço para que Cascão se vire, se ajoelhe no banco e pegue a garrafa no porta-malas. 
         TIJOLO (F.Q.) Essa guria é uma vaca mesmo! 
         CASCÃO (F.Q.) Vaca, cachorra, vadia, sem-vergonha! 
Cascão passa a garrafa para Daniel. Neste momento, o carro freia de novo, agora violentamente, fazendo muito barulho. Daniel derruba a outra garrafa. Na rua, o carro está batido de frente num latão de lixo. 
CENA 92 – APARTAMENTO PRIMA/SALA – INT/ NOITE Mim e Lucas se beijam com desejo, meio atrapalhados. Lucas esbarra na bandeja, derruba os copos. Lucas levanta apressado para limpar. Mim ri e puxa ele de volta. 
CENA 93 – TORRE DA IGREJA – EXT/NOITE Daniel, sentado com as costas em uma parede, termina de virar o último gole de uma garrafa de bebida. Passa a garrafa para Cascão, sentado ao seu lado. Ao fundo, Beto canta um funk bagaceiro, enquanto Tijolo discursa, imitando um apresentador de programa de TV mundo cão. 
          BETO (F.Q.) Mulher é tudo égua, a gente tem que montar... 
         TIJOLO (F.Q.) Ela sabia, ela sempre soube que este homem era apaixonado por ela. Ele deu a ela os melhores dias de sua curta vida. 
Daniel fecha os olhos, completamente tonto. Tijolo tenta beber, mas a garrafa está vazia. Tijolo joga a garrafa vazia em direção a uma abertura à sua frente. Mas a garrafa parece se projetar no vazio. Só então Daniel percebe onde está. 
            DANIEL Como é que a gente veio parar aqui? 
            TIJOLO (sem prestar atenção) Aqui onde? 
Só agora vemos que os quatro estão sobre a torre da igreja, ao lado do sino. Daniel e Cascão estão sentados. Tijolo, com um falso microfone na mão, continua apresentando seu programa. Beto improvisa uma coreografia bagaceira para acompanhar o funk. 
             BETO Ela vai querer mandar, ela vai querer mandar... 
CENA 94 – FRENTE DA CASA DE DANIEL – EXT/ NOITE O fusca cor de quindim se afasta, fazendo muito barulho, descobrindo Daniel, parado, na frente da sua casa, com a mochila nas costas e a pasta amarela na mão, e ainda o tripé quebrado com um pé sempre caindo. Daniel olha pra um lado, pro outro e começa a tatear os bolsos, à procura da chave de casa. 
CENA 95 – CASA DE DANIEL/SALA/CORREDOR 
– INT/NOITE Daniel chega em casa trôpego, arrasado, com a mochila e o material do pai na mão. Na sala, Maria Clara segue na montagem do quebra-cabeça. 
         MARIA CLARA Chegou meu meio-irmão, que era monstro e agora... 
Maria Clara olha pra Daniel. Daniel abre um sorriso exageradamente falso. Maria Clara pega o controle remoto e tira o som da TV. Daniel fecha a cara novamente. 
         MARIA CLARA ... tá muito esquisito. 
Daniel segue para o banheiro. De dentro do banheiro, escuta-se Daniel falando. Depois barulho de água. Maria Clara espantada. 
         DANIEL (F.Q.) Merda, merda, merda! 
Maria Clara resolve conferir. Vai até a porta. Bate. Daniel não responde. Ela resolve gritar. 
         MARIA CLARA Ficou louco, Daniel? 
            DANIEL Louco... só se for de amor! 
Daniel sai do banheiro com o rosto e a camiseta toda molhada. Tem o cabelo todo bagunçado. Algumas lágrimas malsecas no rosto. Ele caminha trôpego em direção à irmã. Maria Clara desvia, deixando-o passar. Acompanha-o sem entender 
o que está acontecendo. 
            DANIEL Clarinha, nunca te apaixona por mulher nenhuma. 
         MARIA CLARA Eu, hein? 
Maria Clara retoma a montagem do quebracabeça sentando no chão ao lado de Daniel. 
            DANIEL É horrível. É a pior coisa que pode acontecer com uma pessoa. 
         MARIA CLARA Ih, Daniel, que bafo... 
Daniel se atira no sofá. 
DANIEL O amor é uma droga! o amor é... 
Não consegue completar a frase, se levanta do sofá e vai correndo de volta ao banheiro. 
         MARIA CLARA Ai, Daniel, que nojo! 
CENA 96 – CASA DE DANIEL/BANHEIRO, CORREDOR – INT/NOITE Debruçado na privada, Daniel vomita. 
            DANIEL Tou morrendo... Maria Clara, pelo amor de Deus, chama uma ambulância... 
      MARIA CLARA (F.Q.) Eu não! 
CONT. CENA 95 – CASA DE DANIEL/SALA – INT/ NOITE Maria Clara monta seu quebra-cabeça. 
         MARIA CLARA (falando pra si mesma) Quero mais é que tu morra! 
         DANIEL (F.Q.) Chama logo, pô! Eu tou morrendo. 
Maria levanta e vai até o banheiro. 
CONT.CENA 96 – CASA DE DANIEL/BANHEIRO, CORREDOR – INT/NOITE Maria Clara chega à porta do banheiro. Fica impressionada com o que vê. 
         MARIA CLARA Ih, Daniel. Acho que tu tá morrendo mesmo. Vou ligar pra mãe. 
Maria Clara vai até a sala, disca com o telefone sem fio. Volta ao banheiro. Daniel tenta se erguer, não consegue, sente novas ânsias, retorna à privada e ruidosamente vomita. 
MARIA CLARA 
Tá fora de área. Não morre ainda, Daniel, por favor. Não quero ficar sozinha com um morto dentro de casa. 
Daniel, já cansado, senta ao lado da privada. Os espasmos continuam. Maria Clara consegue completar a ligação. 
         MARIA CLARA Mãe, o Daniel tá morrendo. Tá dando aqueles pulos que o Dico deu antes de morrer... Chegou, né, mãe... Não sei... Tá. 
Desliga o telefone. 
         MARIA CLARA Ela tá aqui em frente de casa. (Tapando 
o nariz) Tu já tá ficando podre. 
Elaine surge apressada pelo corredor, acompanhada por Antônio. Ao ver o filho debruçado na privada, se assusta. 
            ELAINE Daniel! Onde é que tu tava? O que aconteceu? 
         MARIA CLARA Ele já chegou assim… esquisito. 
Elaine tenta levantar o filho, não consegue. Antônio se aproxima, preocupado. Troca um olhar cúmplice com Elaine. Toma conta da situação. 
           ANTÔNIO Prepara um chá de boldo bem forte! (para Maria Clara) E tu ajuda a tua mãe. 
Elaine sai, acompanhada de Maria Clara. Antônio olha o garoto caído. Arregaça as mangas da camisa, ergue Daniel. Leva-o para dentro do box. Abre a ducha. A água atinge forte o rosto de Daniel. Ele resmunga e se debate, mas está muito fraco para opor qualquer resistência. 
CENA 97 – APARTAMENTO PRIMA/SALA – INT/ NOITE Lucas e Mim deitados, cobertos, assistindo à televisão. 
            LUCAS Onde vão parar os balões a gás? 
             MIM Não sei. 
            LUCAS Quantos balões a gás tu já viste subindo? 
             MIM Muitos. 
            LUCAS E quantos já viste caindo? 
             MIM Nenhum. 
            LUCAS Então? 
CENA 98 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/NOITE Daniel está deitado. Antônio se aproxima com uma xícara. Ajuda o garoto a beber. Ele recusa, mas Antônio insiste. Ele bebe, numa careta. 
            DANIEL Ainda bem que ninguém me fotografou, assim pode ser que eu esqueça este dia. 
           ANTÔNIO Então eu vou fotografar pra ver se tu nunca esquece. 
            DANIEL Tu nunca tomou um porre? 
           ANTÔNIO Na tua idade, não. Boa-noite. 
Apaga a luz e deixa o quarto. Mas Daniel não consegue dormir. Ele finalmente chora. Tenta dormir, não consegue. 
Abandona a cama, vai até a escrivaninha, liga 
o computador. A luz do computador fere seus olhos, mas ele escreve. Na tela, o início da carta sendo escrita: 
Daniel, 
O cursor volta e apaga. Daniel pensa e escreve novamente: 
Pai, tu é canhoto? 
O cursor volta e apaga o fim da frase que é reescrita: 
Pai, tu já tomou um porre? 
Daniel olha pra tela. Novamente o cursor apaga a frase. Daniel escreve novamente. Na tela do computador: 
Pai, por que… 
Daniel fica um tempo olhando para a tela do computador. Mas não chega a completar a frase. 
CENA 99 – CABANA – INT/NOITE Sentado na cama, Daniel-pai tem nas mãos uma carta aberta. Daniel-pai se ergue da cama, caminha com fraqueza até a janela. Chega à janela, olha a paisagem. Tudo parece calmo. Ele procura nos bolsos um maço de cigarros, acha um último cigarro, acende e fuma. Daniel-pai se volta pra mesa e prepara uma máquina digital sobre um tripé. Senta na frente e começa a falar. 
DANIEL-PAI 
Eu não te abandonei, Daniel. Se abandonei alguma coisa, foi uma vida. Deixei tanta coisa pra trás que nem sei por onde começar. O que eu fiz foi uma escolha, a minha escolha. Não me arrependo. Acho que não me arrependo... mas sinto muito. 
CENA 100 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/NOITE Daniel, de pijama, olha as coisas que Marcelo lhe deu. Abre uma caixa. Muitas fotos. Fotos de modelos. Fotos de Elaine. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Eu não aguentava mais fotografar para vender jornal ou sabonete. E decidi largar tudo e sair fotografando o que fizesse diferença pra humanidade, ou sei lá pra quem. 
Elaine com 18 anos. Ela posa e sorri para a câmara. Estouro do flash. Som de porta abrindo. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Foi mais ou menos nessa época que eu conheci a tua mãe. Ela era linda e eu a convenci de posar pra eu fotografar. Bom jeito de conquistar uma menina, não acha? 
Sequência de fotos de Elaine. No começo, fotos posadas de anúncio, que, aos poucos, vão virando fotos mais íntimas, domésticas. O sorriso de Elaine vai mudando também: no começo o sorriso-colgate típico de modelo, depois o sorriso cúmplice de alguém íntimo e apaixonado. Som de fotos sendo tiradas muito rapidamente. 
         ELAINE (F.Q.) Posso entrar? 
Sequência de fotos muito de perto de Elaine jovem acordando, sorrindo. As fotos são vistas na ordem em que foram tiradas, e com um ritmo cada vez mais rápido, criando a sensação de movimento. Os enquadramentos das fotos vão ficando mais abertos. Elaine jovem de calcinha e camiseta deitada numa cama no chão de um apartamento quase vazio, apenas alguns livros e pôsteres. Numa parede perto da cama, muitas fotos de Elaine numa passeata de estudantes: fora Collor. Elaine levanta, se aproxima da câmara empurrando o fotógrafo para fora do quarto e fecha a porta. No quarto de Daniel, Elaine olha as fotos enquanto fala. Conforme as fotos que vê, ela vai lembrando de coisas, mas numa ordem um pouco aleatória. 
ELAINE 
Daniel nasceu com uma máquina pendu
rada no pescoço. 
            DANIEL Quem, eu? 
            ELAINE Não, teu pai. 
CENA 101 – CABANA – INT/NOITE Daniel-Pai arruma a câmara fotográfica digital mais uma vez. Novo arquivo. Continua gravando seu depoimento. 
         ELAINE (V.S.) Ele acreditava que ia mudar o mundo com uma máquina de fotografia e um monte de negativo preto e branco. 
          DANIEL-PAI Uma agência francesa me chamou para cobrir os conflitos entre árabes e israelenses. Aceitei na hora. Era a minha chance de chegar mais perto. Liguei pra Elaine pra contar a novidade, mas ela também tinha uma novidade. 
CENA 102 – VIADUTO DA BORGES/DUQUE DE CAXIAS – EXT/DIA Fotos de Elaine jovem se aproximando do viaduto da Borges. Elaine triste. 
         ELAINE (V.S.) Eu podia ter ido com ele. Estava apaixonada, e não era um momento muito bom pra se viver no Brasil. 
CENA 103 – CABANA – INT/NOITE 
          DANIEL-PAI Elaine me disse que estava grávida e que estava decidida a ter o filho. 
CENA 104 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/ NOITE 
            ELAINE Mas eu tava grávida. E não queria que meu filho crescesse sem uma casa e no meio de um monte de bomba. 
CENA 105 – VIADUTO DA BORGES/DUQUE DE CAXIAS (FLASHBACK) – EXT/DIA Elaine jovem e Daniel-pai jovem em cima do viaduto. Elaine, de costas, debruçada na balaustrada, olha pra baixo. Daniel olha pro outro lado. Carros passam na frente deles. A cada carro que descortina a cena, Daniel-pai e Elaine estão em posição diferente. Depois da última cortina, Elaine está sozinha na balaustrada do viaduto. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Eu expliquei a ela que não tinha nada contra ter filho, mas que tinha absolutamente tudo contra ser pai. Pelo menos naquele momento. 
CENA 106 – CASA DE DANIEL / QUARTO – INT/ AMANHECER 
            ELAINE Num dia eu tava apaixonada, cheia de planos, no outro eu tava sozinha, sem emprego e com um filho na barriga. 
CENA 107 – TABLE TOP Daniel olha umas fotos de guerra. Sons de guerra se misturam com choro de criança. 
        DANIEL-PAI ( V.S.) Entenda, meu filho, eu estava indo para 
o Oriente Médio. O pau comendo, bala voando de tudo que é lado, bombas explodindo. Um fotógrafo não pode ter medo. 
CENA 108 – CABANA – INT/DIA Daniel-pai continua gravando seu depoimento para a câmara. 
DANIEL-PAI 
Um pai não pode deixar de ter medo. Que pai pode suportar a ideia de ter um filho órfão? Eu não podia ser pai, Daniel. 
CENA 109 – RUÍNAS – INT-EXT/DIA Daniel-pai tira fotos freneticamente. Tiros, explosões, sirenes, fumaças de poeira. Daniel tenta se proteger contra uma parede. Termina um rolo, troca, recarrega a câmara como se fosse a munição de uma arma. Nervosismo e excitação. Segue fotografando. Somente agora vemos o que ele fotografava: dezenas de corpos empilhados, abandonados numa vala comum. Ou um único corpo estraçalhado. Ou uma criança assustada no meio de um tiroteio. Daniel fotografa. Daniel para de fotografar e olha em volta. Somente agora parece se dar conta do que está fotografando. 
CENA 110 – CASA DE DANIEL / QUARTO – INT/ AMANHECER 
            ELAINE Eu não pedi que ele ficasse. Seu pai seria muito infeliz aqui. Eu seria muito infeliz fora daqui. E eu achava que ele ainda ia voltar. 
CENA 111 – HOSPITAL – INT/DIA 
Daniel-pai atravessa os corredores de um hospital improvisado. Chega à porta de uma enfermaria. Daniel ergue a câmara, se prepara para fotografar, se detém. São crianças feridas, assustadas. Daniel abaixa a câmara. Dá uma última olhada nas crianças. Sai. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Em Angola, Daniel, vi escolas onde poucas crianças tinham as duas pernas. Todas as outras tinham as pernas amputadas por uma mina. Daquelas que explodem quando a gente pisa. E que podem estar em qualquer lugar. Que você acha disso? Você vai jogar bola, vai ao supermercado comprar leite, ou vai na casa da namorada e dá azar, pisa onde não devia. 
CENA 112 – CABANA – INT/NOITE Daniel-pai continua gravando. 
          DANIEL-PAI Teu pé ou tua perna vai para os ares. E a agência me pressionando porque os jornais precisavam destas fotos pra edição do dia. E de repente me dei conta que de novo eu tava fotografando pra vender mais jornal. Que ninguém tava realmente preocupado com aquelas crianças. Que o futuro delas não dependia das minhas fotos. 
CENA 113 – HOSPITAL – INT/DIA Daniel-pai abandona o hospital. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Disse para a agência que, se quisesse as fotos, mandasse outro. Pensei até em desistir da fotografia, mas ia ser impossível. Não sei fazer outra coisa. Estava numa encruzilhada. 
CENA 114 – CASA DE DANIEL / QUARTO – INT/ AMANHECER Elaine vai até a janela aberta. Os funcionários da fábrica da madeireira já estão chegando e largando suas bicicletas em frente à sua casa. Elaine observa os funcionários. Seu João, atrasado, larga a bicicleta correndo e entra na fábrica. 
            DANIEL Por que tu nunca me disse que ele me mandou um presente? 
            ELAINE Foi muito tempo esperando... e tu ainda acreditava em Papai Noel. 
Daniel sorri. 
CENA 115 – TEMPLO BUDISTA – EXT/DIA Templo budista. Alguns monges rezam no lugar. Daniel-pai, mais envelhecido, entra no templo, a câmara fotográfica pendurada no pescoço. Acomoda-se num canto e apenas observa. Os monges parecem ignorá-lo. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Foi quando eu resolvi criar este projeto, Antes que o mundo acabe. Isso me fez seguir vivendo. 
Uma criancinha brinca perto de Daniel. Ele repara na criança. Ela sorri amistosamente para ele. Ele a enquadra e, finalmente, fotografa. 
CENA 116 – CASA DE DANIEL / QUARTO – INT/ AMANHECER Os portões da fábrica são fechados. Elaine fecha a janela. 
            ELAINE Agora vai dormir. O dia já amanheceu. 
Elaine dá um beijo em Daniel, sai do quarto. Daniel olha o teto, pensativo. Seus olhos começam a fechar de sono. 
CENA 117 – APARTAMENTO PRIMA / PORTO ALEGRE – INT/DIA Lucas abre a janela do apartamento. Olha em volta. A luz da manhã ilumina os diversos prédios de apartamento que ele consegue enxergar. Uma vista completamente urbana. Atrás dele, Mim levanta e vem até a janela. 
            LUCAS Acho que é bom morar numa cidade onde ninguém sabe quem tu é. 
             MIM Talvez. Vamos embora, se não a gente só vai pegar o pinga-pinga. 
Mim volta para dentro do apartamento e começa a arrumar a cama. Lucas fica olhando para a cidade. 
CENA 118 – CASA DE DANIEL / QUARTO – INT/DIA Em seu quarto, Daniel pega a câmara fotográfica que Marcelo lhe deu. Tira várias fotos de seu quarto: o computador, os pôsteres, as roupas no chão. Na parede, uma espécie de colagem com as fotos de Daniel-Pai, formando um autorretrato fragmentado e com proporções incoerentes. 
         DANIEL (V.S.) Pai, espero que tu estejas bem, que a febre tenha passado. Eu não tenho muita coisa pra te mandar, apenas umas fotos que fiz, olhando as coisas aqui ao redor, na minha cidade. 
Daniel pendura a máquina no pescoço e sai. 
CENA 119 – CASA DE DANIEL/SALA – INT/DIA / FOTOS EM TABLE-TOP Maria Clara, no sofá, olha pra Daniel e faz uma careta. Uma sequência de fotos: Maria Clara sorrindo, simpática. Novamente, fazendo uma careta. Som da cena. 
         DANIEL (V.S.) Essa é minha irmã, Maria Clara... 
         MARIA CLARA Meia-irmã! 
         DANIEL (V.S.) ... às vezes tenho vontade de estrangular... mas só a metade das vezes... 
Elaine em alguma situação doméstica. 
         DANIEL (V.S.) Lembra dela? Continua bonita como antes? 
Antônio, na cozinha, preparando pão. 
         DANIEL (V.S.) Antes que tu fique animadinho com minha mãe, informo que este bonitão aí é o dono do coração dela. Sem chances. 
CENA 120 – CIDADE – EXT/DIA Daniel caminha pela cidade e fotografa. Ruas da cidade, loja de bicicletas... Os mesmos lugares por onde ele passou outras vezes agora são vistos de forma mais atenta. 
         DANIEL (V.S.) Essa é minha cidade. Não mudou muito desde a última vez que tu viste, eu acho. Já era o Lelo que arrumava as bicicletas? Uns acham ela feia, outros acham fria. Eu gosto daqui. Mas, no ano que vem, tenho que ir embora. Todo mundo vai embora quando termina a oitava série. Quer dizer, todo mundo que pode... 
Daniel, parado de pé na rua, observa uma foto que tem na mão esquerda. Com a direita, aponta sua câmara para fora de quadro, volta a conferir na foto. Dá dois passos para a frente, um para o lado, confere novamente a foto na mão. Finalmente, fotografa. 
CENA 121 – ESCOLA/VÁRIOS AMBIENTES – INTEXT/DIA Daniel observa a escola pelo visor da câmara. As escadas. O piso. Detalhes do prédio. Os colegas descendo a escada. Os professores, flagrados distraidamente. 
DANIEL (V.S.) 
E essa é a minha escola... Eu passei tanto tempo aqui que nem presto mais atenção no que ela tem de bonito ou de feio. 
Mim desce a escada. Daniel a enquadra. Mim se aproxima da câmara e desce o outro lance da escada, afastando-se. 
         DANIEL (V.S.) Essa daí é a Mim... ela é minha namorada, ou melhor, era... eu gostava muito dela. Ou melhor, ainda gosto. Acho que gosto. Acho que vou gostar sempre. Sei lá. 
Daniel enquadra o Padre Eusébio, que se aproxima subindo a escada. 
         DANIEL (V.S.) Este é o Padre Eusébio. 
Um HOMEM de bigode sobe a escada ao lado do Padre Eusébio. 
         DANIEL (V.S.) Este homem de bigode eu não sei quem é. 
Ao lado do Homem de bigode surge Elaine. 
         DANIEL (V.S.) E esta... Tu já conhece. 
Daniel baixa a câmara desvendando todo o cenário, escada com a porta de entrada ao fundo, Padre Eusébio, o homem de bigode e Elaine parados e olhando para ele. 
PADRE EUSÉBIO Daniel. Nós precisamos conversar. 
Daniel, no primeiro lance da escada, com a câmara na mão, não reage. 
CENA 122 – SALA DO PADRE EUSÉBIO – INT/DIA Elaine e Daniel estão sentados em frente à mesa do Padre Eusébio. O Homem de bigode ocupa uma poltrona. O Padre Eusébio, de pé, se movimenta pela sala enquanto fala. 
        PADRE EUSÉBIO Naquele dia, Daniel, na manhã seguinte ao roubo, você contou uma história que eu considerei inacreditável: você disse que foi o último a sair do laboratório, que o Lucas lhe deixou a chave, que você teve um... ataque de raiva, para se vingar do Lucas. Você quebrou tudo o que viu pela frente e foi embora. Você disse também, que eu me lembre, que não roubou nada. Você insiste em dizer que foi isso que aconteceu? 
            DANIEL Foi isso que aconteceu. 
        PADRE EUSÉBIO Naquela tarde... você ligou para alguém? Do telefone do laboratório? 
            DANIEL Liguei. 
        PADRE EUSÉBIO Para quem? 
            DANIEL Para a Mim. Para o celular dela. 
        PADRE EUSÉBIO Mim. 
            ELAINE A Jasmim, filha do Domingos e da Jaqueline. 
        PADRE EUSÉBIO Sei. (para Daniel) Você ligou para ela quantas vezes? 
            DANIEL Uma só. 
        PADRE EUSÉBIO Tem certeza? 
            DANIEL Tenho. 
        PADRE EUSÉBIO Você sabe o número dela de cor? 
            DANIEL Sei. 
Padre Eusébio mostra um papel com número de telefone. 
        PADRE EUSÉBIO É este o número? 
            DANIEL É. 
PADRE EUSÉBIO 
Bom... Neste caso, Daniel, eu vou ter que 
acreditar na sua história inacreditável. Isso, 
por um lado, é bom. É bom para o lado 
do Lucas. Você, Daniel, estava no labora
tório, ao telefone, ligando para a Mim, 
exatamente às dezoito horas e quarenta 
e três minutos. E dois minutos depois, 
exatamente às dezoito horas e quarenta 
e cinco minutos, o Lucas estava dentro do 
ônibus para Caxias. Portanto... o Lucas não 
tem nada a ver com o que aconteceu. 
O Homem de bigode observa Daniel. 
        PADRE EUSÉBIO Agora... esta história é ruim para você, Daniel. Muito ruim. Você, depois do seu ataque de fúria, foi o último a sair do laboratório. Portanto... você passa a ser 
o maior suspeito do roubo. 
            ELAINE O Daniel não roubou nada. 
        PADRE EUSÉBIO Dona Elaine, eu tenho certeza que não. Eu vi a reação dele quando eu falei do roubo, ele não sabia de nada. Concientia mille testes. A consciência vale por mil testemunhas. Plauto. Eu conheço o seu filho há mais de dez anos, ele é um bom menino. 
            ELAINE Então... 
        PADRE EUSÉBIO Então, somos todos honestos, mas a vaca... sumiu. Nós sabemos que, muitas vezes, a ocasião faz o ladrão. Provavelmente o que aconteceu foi que, ao ver a porta do laboratório aberta, as luzes acesas, alguém aproveitou para cometer 
o furto. Mas isso, Daniel, não o torna menos responsável. 
            DANIEL Eu sei. 
PADRE EUSÉBIO 
Menos mal que o seu telefonema serviu 
para inocentar o Lucas, isso é a prova de 
que a espada da justiça nunca fere o ino
cente. Por mim, ficava tudo como dantes 
no quartel de Abrantes. Mas todos nós 
temos as nossas obrigações: eu, em nome 
dos interesses do colégio, e o senhor Dul
cídio Caldas, em nome dos interesses da 
seguradora. 
O Padre Eusébio pega duas folhas de papel, com um texto datilografado, e uma caneta. 
PADRE EUSÉBIO 
Daniel, eu conversei com a sua mãe, ela 
me disse... me explicou que você está 
passando por ... questões familiares, 
conflitos... naturais da idade. Por mim 
este assunto se encerra aqui. O Lucas 
será, é claro, publicamente inocentado 
do roubo. O incidente não vai constar 
do seu histórico escolar, não se preocupe. Para acabar de vez com este lamentável episódio... 
O Padre Eusébio entrega a Daniel as folhas. 
        PADRE EUSÉBIO ... é só você, e sua mãe, é claro, assinarem esta declaração de que você provocou os danos do laboratório antes de sair, deixando a porta aberta. 
O Padre Eusébio entrega a Daniel a caneta. Ele pega a caneta para assinar. 
        PADRE EUSÉBIO E que ao deixar a escola os três computadores portáteis estavam no laboratório. 
Daniel pega os papéis, olha para Elaine, olha para o Padre Eusébio, para o Homem da seguradora, impassível, observando Daniel. Daniel volta a olhar para o papel, lê a descrição de três computadores portáteis, volta a olhar para o Padre e para Mãe. 
PADRE EUSÉBIO 
Os homens erram, os grandes homens confessam que erraram. Voltaire. 
Elaine assente com um leve movimento de cabeça, Daniel volta a olhar para o Padre Eusébio 
e para o Homem. Daniel assina o papel, as duas vias. Passa para Elaine. Ela assina as duas vias e entrega ao Padre Eusébio. 
PADRE EUSÉBIO 
Si honesta sunt quae facis, omnes sciant. Se são honestas as coisas que fazes, todos as podem conhecer. Sêneca. 
O Padre Eusébio pega uma das vias e entrega ao Homem de bigode. Guarda a outra via num arquivo. 
CENA 123 – CORREDOR Padre se despede de Elaine e Daniel, na porta. 
PADRE EUSÉBIO 
Caminhemos como de dia, honestamente. Romanos, treze, treze. 
Elaine e Daniel saem pelos corredores do colégio, atrás deles, o Padre fecha a porta. 
CENA 124 – RUAS DA CIDADE – EXT/DIA Daniel e Elaine caminham pela calçada em silêncio, se afastando do colégio. 
            ELAINE Somos todos honestos, mas a vaca sumiu. 
            DANIEL Três vacas. 
Daniel se afasta da mãe, atravessa a rua. 
            ELAINE Onde tu vai? 
Ele se afasta sem responder. 
CENA 125 – RUAS DA CIDADE – EXT/DIA Daniel corre pelas ruas da cidade. 
CENA 126 – CASA DE LUCAS FRENTE – EXT/DIA Daniel chega na casa de Lucas, entra pelo portão. Bate na porta, abre cuidadosamente. 
            DANIEL Lucas! Alguém em casa? 
Daniel entra. 
CENA 127 – CASA DE LUCAS/QUARTO – INT/DIA Daniel entra no quarto do Lucas. Larga a máquina sobre a escrivaninha. Pega um pedaço de papel e escreve um bilhete. Procura alguma coisa para prender o bilhete no mural. Na tomada logo ao lado da escrivaninha, 
o plug amarelo que Lucas pegou no Laboratório com um fio ligado. Daniel deixa o bilhete sobre a escrivaninha, segue o fio que vai até o armário. Daniel abre a porta do armário e vê o laptop da escola. 
Daniel, atônito, não sabe o que fazer. Nesse instante, Lucas chega. Vê Daniel, o armário aberto, o laptop lá dentro. Os dois ficam constrangidos. 
            DANIEL (sem graça) Eu vim aqui pra dizer que acabei de assinar que os laptops estavam no laboratório. 
            LUCAS (completamente sem graça) Obrigado. 
Daniel vai saindo, sem dizer mais nada. 
            LUCAS Daniel. 
Daniel volta. 
            LUCAS A tua máquina. 
Daniel pega a câmara, fotografa Lucas e vai embora. 
         DANIEL (V.S.) Este é o Lucas. Ele sempre foi o meu melhor amigo. E eu sempre admirei muito ele. 
Lucas se aproxima da escrivaninha e lê o bilhete. 
DANIEL (V.S.) 
Lucas: Vim correndo pra cá. Os padres já descobriram que não foi tu que roubou os três laptops. Eles vão ter que engolir a humilhação que te fizeram passar e tu vai voltar por cima. A prova de química foi transferida pra quinta-feira. Daniel. 
Lucas fica parado. Olha pela janela: lá fora, ainda é dia. 
     PADRE EUSÉBIO (F.Q.) Errar é próprio do homem, perdoar é próprio de Deus. 
CENA 128 – ESCOLA/AUDITÓRIO – INT/NOITE Plateia do auditório do Colégio Dom Bosco. Na primeira fila, entre os alunos da oitava série, Mim, Lucas e Daniel. 
     PADRE EUSÉBIO (F.Q.) O Colégio Dom Bosco tem a honra de homenagear nesta formatura o aluno Lucas Soares. 
No palco, Padre Eusébio e outros membros da diretoria da escola. O Padre discursa. Lucas está visivelmente desconfortável. 
PADRE EUSÉBIO 
O tempo mata o erro e faz viver a verdade. E gostaríamos de dizer, em público, que desde sempre acreditamos na honestidade de Lucas, um dos nossos alunos mais brilhantes. Lucas sempre se dedicou e fez por merecer a bolsa por todos estes anos no Colégio Dom Bosco. Gostaria de convidar Lucas a subir aqui na frente. 
MÃE DE LUCAS, toda arrumada, aplaude emocionada. A plateia toda aplaude, menos Daniel, Lucas e Mim. Lucas levanta e se dirige para o palco. Daniel se levanta e sai. 
CENA 129 – PASSARELA DO PÁTIO DO COLÉGIO 
– EXT/NOITE Daniel sai do auditório e caminha tranquilamente pela passarela que leva à saída da escola. Mim vem ao seu encontro. 
             MIM Tu não vai esperar pra receber o diploma? 
            DANIEL Não. 
Caminham em silêncio. 
            DANIEL Tu já sabia? 
             MIM O quê? 
            DANIEL Tu já sabia que o Lucas tinha roubado o laptop? 
             MIM Ele não roubou, Daniel. 
            DANIEL (insistente) Sabia ou não sabia? 
Mim não diz nada. 
            DANIEL Quando a gente foi a Porto Alegre, tu já sabia? 
Silêncio 
             MIM O Lucas não ia roubar o laptop. Ele ia devolver no outro dia cedo... quando ele chegou na escola o laboratório tava todo quebrado. E os padres não deram a menor chance, já saíram chamando ele de ladrão... 
            DANIEL Naquele dia, na beira do rio, tu já sabia? 
MIM 
E qual é a diferença de roubar três balas e roubar um laptop? Roubar três balas pode? 
            DANIEL Sabia ou não sabia? 
             MIM Sabia. 
Daniel não olha mais para Mim, segue caminhando em silêncio. Mim desiste de acompanhá-lo. 
             MIM Eu vou voltar pra lá. 
Daniel segue caminhando, desce a escada e sai da escola. O som do auditório vai ficando cada vez mais longe. 
CENA 129A – ALTO DA ESCADARIA – EXT/DIA Vista da cidade. Igreja e colégio ao fundo. Daniel contempla a cidade. 
         DANIEL (V.S.) Quando tu morava aqui já existia Lam-be-lambe? 
CENA 130 – CABANA – INT/DIA Sentado em sua cama, Daniel-pai observa as fotos do filho. Fotos que Daniel tirou, mais as fotos do Lambe-lambe. 
         DANIEL (V.S.) Tu consegue imaginar o barulho desta foto? Te lembra do barulho da Praça Quinze? Aqui não existem famílias poliândricas. 
Daniel-pai olha as fotos dos três tiradas pelo Lambe-lambe. Os três fazem caretas e o fundo bucólico não corresponde ao som da cena, que é de burburinho de cidade grande (som do entorno do mercado público em Porto Alegre, camelôs, vendedores de frutas e verduras, pregadores). Daniel-pai pega uma das fotos que Daniel tirou, colorida, e a coloca ao lado de uma foto antiga, em preto e branco. É uma foto de Elaine jovem em Pedra Grande. A foto de Daniel é do mesmo lugar da cidade hoje, com o mesmo enquadramento. Daniel-pai observa e pega outra foto. É uma que Daniel tirou de si mesmo. Daniel-pai olha
a. Levanta, vai até um espelho, coloca a foto ao lado do seu rosto e observa. Prende a foto na moldura do espelho, com um carinho novo, ainda desconhecido. 
CENA 130 A – RUAS/FRENTE CASA DE LUCAS – EXT/DIA O carteiro Barão passa de bicicleta pela frente da casa de Lucas. No bagageiro, uma caixa. Lucas, à frente da casa, conserta a correia de sua bicicleta. 
            BARÃO Dois a um. 
            LUCAS Zero a zero. 
Barão se afasta. Lucas continua arrumando a bicicleta. 
CENA 131 – CASA DE DANIEL/FACHADA – EXT/DIA O carteiro se aproxima da casa de Daniel. Faz sinal com a campainha da bicicleta. Para em frente à casa de Daniel. Toca a campainha de novo, insistentemente. Maria Clara vem atender. 
           CARTEIRO Pro Daniel. 
Maria Clara corre e pega uma caixa grande que está no bagageiro da bicicleta. 
CENA 132 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/DIA Daniel, sentado à mesa do computador, examina as fotos que tirou, em papel, na sua mão. Olha a foto que tirou de Lucas na casa dele. 
Na foto, atrás de Lucas, o armário aberto e o laptop dentro. Daniel olha atentamente a foto. Rasga-a. Parada na porta, Maria Clara observa 
o irmão, curiosa. 
         MARIA CLARA Tu não disse que ia me ajudar a terminar 
o quebra-cabeça? Falta bem pouquinho. 
            DANIEL Depois. 
         MARIA CLARA Se não ajudar, eu não te conto o que chegou pra ti. 
            DANIEL O que chegou pra mim? 
         MARIA CLARA Só conto se tu me ajudar. 
            DANIEL Depois. 
         MARIA CLARA Depois quando? 
            DANIEL Depois! Conta logo o que chegou pra mim. 
MARIA CLARA 
Não sei, eu não abri. Deve ser uma bom
      ba- relógio. 
CENA 133 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/DIA Daniel investiga um enorme embrulho sobre a cama. Encosta o ouvido na caixa. Olha o remetente, não se surpreende. Rasga o papel e abre 
o pacote. Daniel tira do pacote uma câmara fotográfica digital profissional. Os olhos de Daniel brilham, maravilhados. Junto ao pacote, há uma nova carta. Daniel abre o envelope e lê. 
        DANIEL-PAI (V.S.) Preparado pra virar fotógrafo de verdade? 
CENA 134 – VISOR DA CÂMARA / CABANA – INT/ DIA No visor da câmara digital, Daniel-pai continua sua carta. 
          DANIEL-PAI Resolvemos estender o Antes que o mundo acabe para as Américas. Provavelmente quando você receber esta câmara eu já esteja no México. Há muita coisa para a gente ver e fotografar por lá. Ficou surpreso com a notícia? Já é tempo de eu 
ficar próximo de alguém que eu nunca deveria ter perdido de vista. Quer vir? 
CENA 135 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/DIA No visor da câmara: Imagem da cabana, agora com menos objetos espalhados e com duas grandes malas arrumadas. Daniel mexe nos controles da câmara, à procura de outro arquivo de vídeo. Nada. 
CENA 136 – FRENTE DA CABANA / FLORESTA / RIO – EXT/DIA Daniel-pai se despede do monge budista com um forte abraço. Daniel-pai atravessa o rio. 
CENA 137 – CASA DE DANIEL/QUARTO – INT/DIA Daniel retira do pacote um colete de fotógrafo, cheio de bolsos, para guardar lentes, rolos de filmes, etc. Daniel veste o colete, se aproxima do espelho do armário, para poder ver melhor. Posa, admirando o efeito. Se diverte com seu próprio reflexo. A expressão de felicidade estampada no rosto de Daniel. Daniel pendura a câmara no pescoço, olha-se no espelho, mira com a câmara, acerta o foco. Se fotografa. Estoura o Flash. 
         LUCAS (F.Q.) Oi. 
Lucas está parado na porta. 
            DANIEL (meio sem graça) Meu pai me mandou. 
            LUCAS Legal. (silêncio) Eu não ia roubar o laptop. 
            DANIEL Eu sei. 
Tempo. Lucas, bastante sem graça, pega uma bolinha de borracha pequena na mão e fica apertando. 
            DANIEL O que tu vai fazer agora? 
            LUCAS Não sei. Se correr o bicho pega, se ficar 
o bicho come. 
            DANIEL Há males que vem pra piorar. 
LUCAS 
Quem tem pressa come cru, quem não tem fica com fome. 
DANIEL 
O importante é ter dinheiro, mulher e 
bicho-de-pé. 
LUCAS 
Passarinho que come pedra, sabe o que tem. 
Daniel sorri e tira uma foto de Lucas com a máquina nova. Lucas sorri. 
CENA 138 – BEIRA DO RIO – EXT/DIA Na beira do rio, Daniel fotografa. Ele contempla a beira do rio, com seu colete novo, vestido como um fotógrafo profissional. Sinos da Igreja tocam. Daniel permanece admirando o rio. Passa o barco cheio de crianças. Elas atiram bolinhas em Daniel. Daniel se defende e tira foto das crianças. Tira uma foto de si mesmo sentado à beira do rio. Foto do rosto de Daniel na beira do rio se mistura com fotos do Daniel com Daniel-pai. 
      MARIA CLARA (V.S.) Alô, Galera. Aqui estou entre os índios mais punks da América Central. E este grandão aí ao meu lado vocês podem imaginar quem é: o Outro Daniel. Ele é muito legal, mas não sabe fazer pão, nem cogumelos, nem sonhos. 

CENA 139 – CASA DE DANIEL/QUARTO DE DANIEL, TABLE TOP – INT/DIA Na mesma caixinha/televisão de brinquedo que iniciou o filme, agora aparecem imagens e cenário da América Central. O barco fotografado por Daniel em Pedra Grande. Passa por paisagens de Chiapas com Daniel. Daniel com Daniel-pai. E outras fotos já recortadas e coladas sobre um cenário pintado por Maria Clara. 
         MARIA CLARA As orquídeas das florestas de Chiapas estão desaparecendo. Chiapas fica no sul do México. Tem uma grande floresta e muitos índios. E o meu meio-irmão, que ainda não dá descarga, mas que agora pensa que sabe fotografar, foi pra lá com o pai dele. E essa história tá acabando, como todas as histórias um dia acabam. E também os ursos negros, e a camada de ozônio, e as famílias poliândricas, e até o universo. Mas 
o Mundo, esse eu acho que não vai acabar nunca mais. Senão, já pensou quanta letrinha ia ter que aparecer no final? 
CRÉDITOS FINAIS 
FIM 
O texto publicado neste livro é 
o roteiro final do filme ANTES QUE O MUNDO ACABE, tal como foi recebido e trabalhado pela equipe de filmagem, em novembro/ dezembro de 2007. O texto passou por uma revisão em maio de 2010, mas apenas no que se refere a questões de ortografia e pontuação, homogeneização de nomes de personagens e locais, bem como a substituição de marcas por nomes genéricos. Não foi realizado nenhum trabalho de transcrição do filme pronto. As modificações ocorridas na filmagem, na montagem e na finalização não estão aqui, porque entendemos que elas fazem parte do filme, mas não mais do roteiro. 

Ficha Técnica 
Antes que o Mundo Acabe 
(Brasil, 2009, 97min) 
Produção 
Casa de Cinema de Porto Alegre 
Distribuição 
Imagem Filmes 
Roteiro 
Paulo Halm Ana Luiza Azevedo Giba Assis Brasil Jorge Furtado 
Uma adaptação do romance homônimo de Marcelo Carneiro da Cunha 
Direção 
Ana Luiza Azevedo 
Produção Executiva 
Nora Goulart Luciana Tomasi 
Direção de Fotografia 
Jacob Solitrenick 
Direção de Arte 
Fiapo Barth 
Direção Musical 
Leo Henkin 
Montagem 
Giba Assis Brasil 
Preparação de Elenco 
Mirna Spritzer e Ângela Gonzaga 
Cenografia 
Rita Faustini 
Figurino 
Rô Cortinhas 
Elenco 
Pedro Tergolina / Daniel Eduardo Cardoso / Lucas Bianca Menti / Mim Caroline Guedes / Maria Clara Eduardo Moreira / Daniel-pai Janaína Kremer / Elaine Murilo Grossi / Antônio Irene Brietzke / Dona Glória Carlos Cunha Filho / Padre Euzébio Mirna Spritzer / professora Sérgio Lulkin / professor Adriano Basegio / Marcelo Daniel Confortin / Monge Samuel Reginatto / Beto Guilherme Valim / Tijolo Braian Correia Lopes / Cascão Luiz Fernando Barão / Barão Carolina Muller / Dona Preta Lelo Almeida / Lelo 
Turma da escola: Bárbara Weschenfelder, Bernardo Perini, Bruna Marques, Guilherme Michels, Jehan Vargas, Lucas, Luiz Eduardo Gil, Patrick Fagundes, Patrick Soares, Paula Porto, Daniel Bracho, Dada, Mariana Muller. 
O roteiro deste filme participou do LABORATÓRIO SESC RIO DE ROTEIROS 2006 
Colaboração no roteiro de Maria Clara Escobar 
Direção 1ª Assistente de Direção: Janaína Fischer 2ª Assistente de Direção: Laura Mansur Continuísta: Guilherme Keenan 
Produção Direção de Produção: Nora Goulart Equipe de Produção: Bel Merel e Beto Picasso Assistente de produção: Glauco Urbim Base Taquara: Laura Dias Produção de Elenco: Patrícia Faraco e Sheila Amaral Testes de elenco: Cynthia Caprara Produção de Set: Marne Pereira e Marcelo Tchaca Pesquisa de Locações: Marco Bajotto e Betânia Furtado Assist. Prod. Executiva: Flávia Matzenbacher 
Fotografia 1º Assist. Câmera: Carlão Firmino 2º Assist. Câmera: Glauco Firpo Video Assist: Eduardo Lopes Fotografia de cena: Fábio Del Ré 
Fotos de Daniel-Pai: Ita Kirsch Jailton Moreira agência Reuters Fotos lambe-lambe: Varceli de Freitas Filho 
Making of: Márcio Schoenardie e Diego Martins Eletricista Chefe: Guilherme Kroeff Eletricistas: Volmar Beck Paulo Roberto Silveira Marcos da Silva Maquinista Chefe: Everton Juba Machado Maquinista: Maurício Leite 
Arte Maquilagem: Britney Ass. Figurinos: Cacá Velasco Produtor de Arte: Pierre Olivé Ass. Prod. Arte: Luciana Urbani Contra-regra: Lelo Almeida Cenotécnicos: Marcos Antônio da Silva Carlos F. Branquinho Desenhos praxinoscópio: Denny Chang 
Montagem Assistente de Montagem: Lúcio Born Telecine Offline: Laura Futuro Coord. Finalização/SP: Ewa Wawelberg 
Efeitos visuais Computação Gráfica: Cápsula Cinematográfica Coordenação: Alexandre Coimbra 
Animação Abertura e Encerramento: Otavio Feldens Carlos Kulpa Créditos Abertura: Otavio Feldens 
Game 3D: Carlos Kulpa Tiago Medeiros Gabriel Oliveira 
Efeitos: Zé Castro Otavio Feldens 
Coordenação: Mirela Cunha 
Assistente: Daniela Israel 
Animação digital: ESTÚDIO MAKAKO animadores: Mathias Dalcol Townsend Bernardo Assis Brasil 
Som Som Direto: Rafael Rodrigues Microfonista: Douglas Vianna 
Supervisão de Som: Kiko Ferraz Edição de Som: Tiago Bello Edição de Ambientes: Ricardo Costa Assist. Edição de Som: Chrístian Vaisz Gravação de Foley: Alexandre Kumpinski Augusto Stern Artista de Foley: Felipe Burger Marques Edição de Foley: Fábio Sampaio Coord. Estúdio de Som: Lísia Faccin Música Violão, Guitarra, Bateria, Teclados e Samplers: Leo Henkin Baixo: Luciano Albo Teclado: Eduardo Bisogno Programação de Samplers: Everton Rodrigues Vocais: Luiza Caspary 
Gravação das Músicas: Tiago Bello Mixagem das Músicas: Kiko Ferraz Chrístian Vaisz Assistente de Gravação: Bruno Croda 
Mixagem Mixagem: Pedro Sergio Masterização: José Luiz Sasso Gerência Operacional: Daniel Sasso Consultor Dolby: Carlos Klachquin 
Base Financeiro: Laura Enrich Anísio Costa Guedes Assessoria Jurídica: Régis Napoleão 
Motoristas: Cristiano Seabra João Carlos Rodrigues Leandro Mercanti Luis Fernando Collar Marçal de Oliveira Marne Pereira Mauro Rebello Olavo de Carvalho Paulo Roberto Silveira 
Teleimage Intermediação Digital HD: LOGO TELEIMAGE General Manager: Patrick Siaretta Sup. Pós-produção e Efeitos: Marcelo Siqueira, ABC Consultor de Pós-produção: Alex Pimentel Colorista: Marco Oliveira Coord. Pós-produção: Karina Vanes Mariana Zdravca Coord. de Efeitos: Robson Sartori Sup. Scan e Film Recorder: Ariel Wollinger Scan HD: Claudio Colangello Telecine Offline: Luciano Martins Regina Yokota 
Efeitos Digitais: Daniel T. Muller Eduarda Domenici Gabriel Lúcio Marcelo Ferreira “PJ” Marco Prado Ricardo Imbelloni Vitor Rogério Marinho Vanessa Mariano Film Recorder: Anderson F. Penci Carlos Eduardo Couto Ricardo Imbelloni Vitor Assist. Film Recorder: Washington Santos 
Sup. de Laboratório: José Augusto De Blasiis, ABC Preparação: Fernanda Rosa Luciana Valério Vera Lúcia Machado Revelação: Antonio Firmino Emerson Roberto da Silva Francisco Gomes José Rivonaldo José Valdo Responsável Químico: Rinaldo PC 
Montado Digitalmente em / Final Cut Pro com Cinema Tools 
Músicas 
“Beat Acelerado” / (Yann Lao/Vicente França/ Alec Haiat) Editora: EMI Songs do Brasil Interpretada por / Luiza Caspary 
“Vila do meio dia” / (Alexandre Kumpinski) 
Interpretada por / Apanhador Só 
“Senhor da Dança” / (Nenung) Interpretada por / Os The Darma Lovers Editora: Humaitá 
“Três Coroas” / (Nenung) Interpretada por / Os The Darma Lovers Editora: Humaitá 
“Long Plays” / (Pedro Metz e João Amaro) Interpretada por / Pública 
Patrocínio 
BNDES PETROBRÁS BRASKEM/COPESUL ANCINE BANRISUL CORRETORA BANRISUL BANRISUL CONSÓRCIOS ENY CALÇADOS PILLA CORRETORA CORRETORA GERAL 
Casa de Cinema de Porto Alegre www.casacinepoa.com.br 
Índice 
No Passado Está a História do Futuro – Alberto Goldman 5 Coleção Aplauso – Hubert Alquéres 7 Apresentação – Marcelo Carneiro da Cunha 11 Que História Contar e como Contar? 15 Antes que o Mundo Acabe 23 Ficha Técnica 213 
Crédito das Fotografias 
Fotos de Fabio Del Re 
A despeito dos esforços de pesquisa empreendidos pela Editora para identificar a autoria das fotos expostas nesta obra, parte delas não é de autoria conhecida de seus organizadores. Agradecemos o envio ou comunicação de toda informação relativa à autoria e/ou a outros dados que porventura estejam incompletos, para que sejam devidamente creditados. 
Coleção Aplauso 
Série Cinema Brasil 
Alain Fresnot – Um Cineasta sem Alma 
Alain Fresnot 
Agostinho Martins Pereira – Um Idealista 
Máximo Barro 
Alfredo Sternheim – Um Insólito Destino 
Alfredo Sternheim 
O Ano em Que Meus Pais Saíram de Férias 
Roteiro de Cláudio Galperin, Bráulio Mantovani, Anna Muylaert e Cao Hamburger 
Anselmo Duarte – O Homem da Palma de Ouro 
Luiz Carlos Merten 
Antonio Carlos da Fontoura – Espelho da Alma 
Rodrigo Murat 
Ary Fernandes – Sua Fascinante História 
Antônio Leão da Silva Neto 
O Bandido da Luz Vermelha 
Roteiro de Rogério Sganzerla 
Batismo de Sangue 
Roteiro de Dani Patarra e Helvécio Ratton 
Bens Confiscados 
Roteiro comentado pelos seus autores Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 
Braz Chediak – Fragmentos de uma Vida 
Sérgio Rodrigo Reis 
Cabra-Cega 
Roteiro de Di Moretti, comentado por Toni Venturi e Ricardo Kauffman 
O Caçador de Diamantes 
Roteiro de Vittorio Capellaro, comentado por Máximo Barro 
Carlos Coimbra – Um Homem Raro 
Luiz Carlos Merten 
Carlos Reichenbach – O Cinema Como Razão de Viver 
Marcelo Lyra 
A Cartomante 
Roteiro comentado por seu autor Wagner de Assis 
Casa de Meninas 
Romance original e roteiro de Inácio Araújo 
O Caso dos Irmãos Naves 
Roteiro de Jean-Claude Bernardet e Luis Sérgio Person 
O Céu de Suely 
Roteiro de Karim Aïnouz, Felipe Bragança e Maurício Zacharias 
Chega de Saudade 
Roteiro de Luiz Bolognesi 
Cidade dos Homens 
Roteiro de Elena Soárez 
Como Fazer um Filme de Amor 
Roteiro escrito e comentado por Luiz Moura e José Roberto Torero 
O Contador de Histórias 
Roteiro de Luiz Villaça, Mariana Veríssimo, Maurício Arruda e José Roberto Torero 
Críticas de B.J. Duarte – Paixão, Polêmica e Generosidade 
Luiz Antonio Souza Lima de Macedo 
Críticas de Edmar Pereira – Razão e Sensibilidade 
Org. Luiz Carlos Merten 
Críticas de Jairo Ferreira – Críticas de invenção: Os Anos do São Paulo Shimbun 
Org. Alessandro Gamo 
Críticas de Luiz Geraldo de Miranda Leão – Analisando Cinema: Críticas de LG 
Org. Aurora Miranda Leão 
Críticas de Ruben Biáfora – A Coragem de Ser 
Org. Carlos M. Motta e José Júlio Spiewak 
De Passagem 
Roteiro de Cláudio Yosida e Direção de Ricardo Elias 
Desmundo 
Roteiro de Alain Fresnot, Anna Muylaert e Sabina Anzuategui 
Djalma Limongi Batista – Livre Pensador 
Marcel Nadale 
Dogma Feijoada: O Cinema Negro Brasileiro 
Jeferson De 
Dois Córregos 
Roteiro de Carlos Reichenbach 
A Dona da História 
Roteiro de João Falcão, João Emanuel Carneiro e Daniel Filho 
Os 12 Trabalhos 
Roteiro de Cláudio Yosida e Ricardo Elias 
Estômago 
Roteiro de Lusa Silvestre, Marcos Jorge e Cláudia da Natividade 
Feliz Natal 
Roteiro de Selton Mello e Marcelo Vindicatto 
Fernando Meirelles – Biografia Prematura 
Maria do Rosário Caetano 
Fim da Linha 
Roteiro de Gustavo Steinberg e Guilherme Werneck; Storyboards de Fábio Moon e Gabriel Bá 
Fome de Bola – Cinema e Futebol no Brasil 
Luiz Zanin Oricchio 
Francisco Ramalho Jr. – Éramos Apenas Paulistas 
Celso Sabadin 
Geraldo Moraes – O Cineasta do Interior 
Klecius Henrique 
Guilherme de Almeida Prado – Um Cineasta Cinéfilo 
Luiz Zanin Oricchio 
Helvécio Ratton – O Cinema Além das Montanhas 
Pablo Villaça 
O Homem que Virou Suco 
Roteiro de João Batista de Andrade, organização de Ariane Abdallah e Newton Cannito 
Ivan Cardoso – O Mestre do Terrir 
Remier 
João Batista de Andrade – Alguma Solidão e Muitas Histórias 
Maria do Rosário Caetano 
Jorge Bodanzky – O Homem com a Câmera 
Carlos Alberto Mattos 
José Antonio Garcia – Em Busca da Alma Feminina 
Marcel Nadale 
José Carlos Burle – Drama na Chanchada 
Máximo Barro 
Liberdade de Imprensa – O Cinema de Intervenção 
Renata Fortes e João Batista de Andrade 
Luiz Carlos Lacerda – Prazer & Cinema 
Alfredo Sternheim 
Maurice Capovilla – A Imagem Crítica 
Carlos Alberto Mattos 
Mauro Alice – Um Operário do Filme 
Sheila Schvarzman 
Máximo Barro – Talento e Altruísmo 
Alfredo Sternheim 
Miguel Borges – Um Lobisomem Sai da Sombra 
Antônio Leão da Silva Neto 
Não por Acaso 
Roteiro de Philippe Barcinski, Fabiana Werneck Barcinski e Eugênio Puppo 
Narradores de Javé 
Roteiro de Eliane Caffé e Luís Alberto de Abreu 
Olhos Azuis 
Argumento de José Joffily e Jorge Duran Roteiro de Jorge Duran e Melanie Dimantas 
Onde Andará Dulce Veiga 
Roteiro de Guilherme de Almeida Prado 
Orlando Senna – O Homem da Montanha 
Hermes Leal 
Pedro Jorge de Castro – O Calor da Tela 
Rogério Menezes 
Quanto Vale ou É por Quilo 
Roteiro de Eduardo Benaim, Newton Cannito e Sergio Bianchi 
Ricardo Pinto e Silva – Rir ou Chorar 
Rodrigo Capella 
Rodolfo Nanni – Um Realizador Persistente 
Neusa Barbosa 
Salve Geral 
Roteiro de Sergio Rezende e Patrícia Andrade 
O Signo da Cidade 
Roteiro de Bruna Lombardi 
Ugo Giorgetti – O Sonho Intacto 
Rosane Pavam 
Viva-Voz 
Roteiro de Márcio Alemão 
Vladimir Carvalho – Pedras na Lua e Pelejas no Planalto 
Carlos Alberto Mattos 
Vlado – 30 Anos Depois 
Roteiro de João Batista de Andrade 
Zuzu Angel 
Roteiro de Marcos Bernstein e Sergio Rezende 
Série Cinema 
Bastidores – Um Outro Lado do Cinema 
Elaine Guerini 
Série Ciência & Tecnologia 
Cinema Digital – Um Novo Começo? 
Luiz Gonzaga Assis de Luca 
A Hora do Cinema Digital – Democratização e Globalização do Audiovisual 
Luiz Gonzaga Assis De Luca 
Série Crônicas 
Crônicas de Maria Lúcia Dahl – O Quebra-cabeças 
Maria Lúcia Dahl 
Série Dança 
Rodrigo Pederneiras e o Grupo Corpo – Dança Universal 
Sérgio Rodrigo Reis 
Série Música 
Maestro Diogo Pacheco – Um Maestro para Todos 
Alfredo Sternheim 
Rogério Duprat – Ecletismo Musical 
Máximo Barro 
Sérgio Ricardo – Canto Vadio 
Eliana Pace 
Wagner Tiso – Som, Imagem, Ação 
Beatriz Coelho Silva 
Série Teatro Brasil 
Alcides Nogueira – Alma de Cetim 
Tuna Dwek 
Antenor Pimenta – Circo e Poesia 
Danielle Pimenta 
Cia de Teatro Os Satyros – Um Palco Visceral 
Alberto Guzik 
Críticas de Clóvis Garcia – A Crítica Como Oficio 
Org. Carmelinda Guimarães 
Críticas de Maria Lucia Candeias – Duas Tábuas e Uma Paixão 
Org. José Simões de Almeida Júnior 
Federico Garcia Lorca – Pequeno Poema Infinito 
Antonio Gilberto e José Mauro Brant 
Ilo Krugli – Poesia Rasgada 
Ieda de Abreu 
João Bethencourt – O Locatário da Comédia 
Rodrigo Murat 
José Renato – Energia Eterna 
Hersch Basbaum 
Leilah Assumpção – A Consciência da Mulher 
Eliana Pace 
Luís Alberto de Abreu – Até a Última Sílaba 
Adélia Nicolete 
Maurice Vaneau – Artista Múltiplo 
Leila Corrêa 
Renata Palottini – Cumprimenta e Pede Passagem 
Rita Ribeiro Guimarães 
Teatro Brasileiro de Comédia – Eu Vivi o TBC 
Nydia Licia 
O Teatro de Abílio Pereira de Almeida 
Abílio Pereira de Almeida 
O Teatro de Aimar Labaki 
Aimar Labaki 
O Teatro de Alberto Guzik 
Alberto Guzik 
O Teatro de Antonio Rocco 
Antonio Rocco 
O Teatro de Cordel de Chico de Assis 
Chico de Assis 
O Teatro de Emílio Boechat 
Emílio Boechat 
O Teatro de Germano Pereira – Reescrevendo Clássicos 
Germano Pereira 
O Teatro de José Saffioti Filho 
José Saffioti Filho 
O Teatro de Alcides Nogueira – Trilogia: Ópera Joyce – Gertrude Stein, Alice Toklas & Pablo Picasso – Pólvora e Poesia 
Alcides Nogueira 
O Teatro de Ivam Cabral – Quatro textos para um teatro veloz: Faz de Conta que tem Sol lá Fora – Os Cantos de Maldoror – De Profundis – A Herança do Teatro 
Ivam Cabral 
O Teatro de Noemi Marinho: Fulaninha e Dona Coisa, Homeless, Cor de Chá, Plantonista Vilma 
Noemi Marinho 
Teatro de Revista em São Paulo – De Pernas para o Ar 
Neyde Veneziano 
O Teatro de Samir Yazbek: A Entrevista – O Fingidor – A Terra Prometida 
Samir Yazbek 
O Teatro de Sérgio Roveri 
Sérgio Roveri 
Teresa Aguiar e o Grupo Rotunda – Quatro Décadas em Cena 
Ariane Porto 
Série Perfil 
Analy Alvarez – De Corpo e Alma 
Nicolau Radamés Creti 
Aracy Balabanian – Nunca Fui Anjo 
Tania Carvalho 
Arllete Montenegro – Fé, Amor e Emoção 
Alfredo Sternheim 
Ary Fontoura – Entre Rios e Janeiros 
Rogério Menezes 
Berta Zemel – A Alma das Pedras 
Rodrigo Antunes Corrêa 
Bete Mendes – O Cão e a Rosa 
Rogério Menezes 
Betty Faria – Rebelde por Natureza 
Tania Carvalho 
Carla Camurati – Luz Natural 
Carlos Alberto Mattos 
Cecil Thiré – Mestre do seu Ofício 
Tania Carvalho 
Celso Nunes – Sem Amarras 
Eliana Rocha 
Cleyde Yaconis – Dama Discreta 
Vilmar Ledesma 
David Cardoso – Persistência e Paixão 
Alfredo Sternheim 
Débora Duarte – Filha da Televisão 
Laura Malin 
Denise Del Vecchio – Memórias da Lua 
Tuna Dwek 
Elisabeth Hartmann – A Sarah dos Pampas 
Reinaldo Braga 
Emiliano Queiroz – Na Sobremesa da Vida 
Maria Leticia 
Emilio Di Biasi – O Tempo e a Vida de um Aprendiz 
Erika Riedel 
Etty Fraser – Virada Pra Lua 
Vilmar Ledesma 
Ewerton de Castro – Minha Vida na Arte: Memória e Poética 
Reni Cardoso 
Fernanda Montenegro – A Defesa do Mistério 
Neusa Barbosa 
Fernando Peixoto – Em Cena Aberta 
Marília Balbi 
Geórgia Gomide – Uma Atriz Brasileira 
Eliana Pace 
Gianfrancesco Guarnieri – Um Grito Solto no Ar 
Sérgio Roveri 
Glauco Mirko Laurelli – Um Artesão do Cinema 
Maria Angela de Jesus 
Ilka Soares – A Bela da Tela 
Wagner de Assis 
Irene Ravache – Caçadora de Emoções 
Tania Carvalho 
Irene Stefania – Arte e Psicoterapia 
Germano Pereira 
Isabel Ribeiro – Iluminada 
Luis Sergio Lima e Silva 
Isolda Cresta – Zozô Vulcão 
Luis Sérgio Lima e Silva 
Joana Fomm – Momento de Decisão 
Vilmar Ledesma 
John Herbert – Um Gentleman no Palco e na Vida 
Neusa Barbosa 
Jonas Bloch – O Ofício de uma Paixão 
Nilu Lebert 
Jorge Loredo – O Perigote do Brasil 
Cláudio Fragata 
José Dumont – Do Cordel às Telas 
Klecius Henrique 
Leonardo Villar – Garra e Paixão 
Nydia Licia 
Lília Cabral – Descobrindo Lília Cabral 
Analu Ribeiro 
Lolita Rodrigues – De Carne e Osso 
Eliana Castro 
Louise Cardoso – A Mulher do Barbosa 
Vilmar Ledesma 
Marcos Caruso – Um Obstinado 
Eliana Rocha 
Maria Adelaide Amaral – A Emoção Libertária 
Tuna Dwek 
Marisa Prado – A Estrela, O Mistério 
Luiz Carlos Lisboa 
Mauro Mendonça – Em Busca da Perfeição 
Renato Sérgio 
Miriam Mehler – Sensibilidade e Paixão 
Vilmar Ledesma 
Naum Alves de Souza: Imagem, Cena, Palavra 
Alberto Guzik 
Nicette Bruno e Paulo Goulart – Tudo em Família 
Elaine Guerrini 
Nívea Maria – Uma Atriz Real 
Mauro Alencar e Eliana Pace 
Niza de Castro Tank – Niza, Apesar das Outras 
Sara Lopes 
Paulo Betti – Na Carreira de um Sonhador 
Teté Ribeiro 
Paulo José – Memórias Substantivas 
Tania Carvalho 
Paulo Hesse – A Vida Fez de Mim um Livro e Eu Não Sei Ler 
Eliana Pace 
Pedro Paulo Rangel – O Samba e o Fado 
Tania Carvalho 
Regina Braga – Talento é um Aprendizado 
Marta Góes 
Reginaldo Faria – O Solo de Um Inquieto 
Wagner de Assis 
Renata Fronzi – Chorar de Rir 
Wagner de Assis 
Renato Borghi – Borghi em Revista 
Élcio Nogueira Seixas 
Renato Consorte – Contestador por Índole 
Eliana Pace 
Rolando Boldrin – Palco Brasil 
Ieda de Abreu 
Rosamaria Murtinho – Simples Magia 
Tania Carvalho 
Rubens de Falco – Um Internacional Ator Brasileiro 
Nydia Licia 
Ruth de Souza – Estrela Negra 
Maria Ângela de Jesus 
Sérgio Hingst – Um Ator de Cinema 
Máximo Barro 
Sérgio Viotti – O Cavalheiro das Artes 
Nilu Lebert 
Silnei Siqueira – A Palavra em Cena 
Ieda de Abreu 
Silvio de Abreu – Um Homem de Sorte 
Vilmar Ledesma 
Sônia Guedes – Chá das Cinco 
Adélia Nicolete 
Sonia Maria Dorce – A Queridinha do meu Bairro 
Sonia Maria Dorce Armonia 
Sonia Oiticica – Uma Atriz Rodriguiana? 
Maria Thereza Vargas 
Stênio Garcia – Força da Natureza 
Wagner Assis 
Suely Franco – A Alegria de Representar 
Alfredo Sternheim 
Tatiana Belinky – ... E Quem Quiser Que Conte Outra 
Sérgio Roveri 
Theresa Amayo – Ficção e Realidade 
Theresa Amayo 
Tony Ramos – No Tempo da Delicadeza 
Tania Carvalho 
Umberto Magnani – Um Rio de Memórias 
Adélia Nicolete 
Vera Holtz – O Gosto da Vera 
Analu Ribeiro 
Vera Nunes – Raro Talento 
Eliana Pace 
Walderez de Barros – Voz e Silêncios 
Rogério Menezes 
Walter George Durst – Doce Guerreiro 
Nilu Lebert 
Zezé Motta – Muito Prazer 
Rodrigo Murat 
Especial 
Agildo Ribeiro – O Capitão do Riso 
Wagner de Assis 
Av. Paulista, 900 – a História da TV Gazeta 
Elmo Francfort 
Beatriz Segall – Além das Aparências 
Nilu Lebert 
Carlos Zara – Paixão em Quatro Atos 
Tania Carvalho 
Célia Helena – Uma Atriz Visceral 
Nydia Licia 
Charles Möeller e Claudio Botelho – Os Reis dos Musicais 
Tania Carvalho 
Cinema da Boca – Dicionário de Diretores 
Alfredo Sternheim 
Dina Sfat – Retratos de uma Guerreira 
Antonio Gilberto 
Eva Todor – O Teatro de Minha Vida 
Maria Angela de Jesus 
Eva Wilma – Arte e Vida 
Edla van Steen 
Gloria in Excelsior – Ascensão, Apogeu e Queda do Maior Sucesso da Televisão Brasileira 
Álvaro Moya 
Lembranças de Hollywood 
Dulce Damasceno de Britto, organizado por Alfredo Sternheim 
Maria Della Costa – Seu Teatro, Sua Vida 
Warde Marx 
Mazzaropi – Uma Antologia de Risos 
Paulo Duarte 
Ney Latorraca – Uma Celebração 
Tania Carvalho 
Odorico Paraguaçu: O Bem-amado de Dias Gomes – História de um Personagem Larapista e Maquiavelento 
José Dias 
Raul Cortez – Sem Medo de se Expor 
Nydia Licia 
Rede Manchete – Aconteceu, Virou História 
Elmo Francfort 
Sérgio Cardoso – Imagens de Sua Arte 
Nydia Licia 
Tônia Carrero – Movida pela Paixão 
Tania Carvalho 
TV Tupi – Uma Linda História de Amor 
Vida Alves 
Victor Berbara – O Homem das Mil Faces 
Tania Carvalho 
Walmor Chagas – Ensaio Aberto para Um Homem Indignado 
Djalma Limongi Batista 
© 
2010 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Biblioteca da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Azevedo, Ana Luiza 
   Antes que o mundo acabe / roteiro Ana Luiza Azevedo ... [et al.]; produção executiva Luciana Tomasi, Nora Goulart; direção Ana Luiza Azevedo – São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2010. 
   248p. : Il. – (Coleção Aplauso. Série cinema Brasil / Coordenador geral Rubens Ewald Filho). 
   Filme da Casa de Cinema de Porto Alegre. Adaptação do romance homônimo de Marcelo Carneiro da Cunha. 
   Outros roteiristas: Giba Assis Brasil, Jorge furtado, Paulo Halm 
   ISBN 978-85-7060-939-7 
   1. Cinema — Roteiros 2. Filmes brasileiros — História e crítica 3. Antes que o mundo acabe (Filme cinematográfico) 
4. Tomasi, Luciana 6. Goulart, Nora I. Ewaldo Filho, Rubens. 
II. Título. III. Série. 
CDD 791.437 098 1 
Índices para catálogo sistemático: 1. Filmes cinematográficos : Roteiros : Arte 791.437 098 1 2. Roteiros cinematográficos : Filmes brasileiros : Arte 791.437 098 1 
Proibida reprodução total ou parcial sem autorização prévia do autor ou dos editores Lei nº 9.610 de 19/02/1998 
Foi feito o depósito legal Lei nº 10.994, de 14/12/2004 
Impresso no Brasil / 2010 
Todos os direitos reservados. 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo Rua da Mooca, 1921 Mooca 03103-902 São Paulo SP www.imprensaoficial.com.br/livraria livros@imprensaoficial.com.br SAC 0800 01234 01 sac@imprensaoficial.com.br 

Formato: 12 x 18 cm Tipologia: Frutiger Papel miolo: Offset LD 90 g/m2 Papel capa: Triplex 250 g/m2 Número de páginas: 248 Editoração, CTP, impressão e acabamento: 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Nesta edição, respeitou-se o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa 
Coleção Aplauso | em todas as livrarias e no site 
www.imprensaoficial.com.br/livraria 

 
