As Melhores Coisas do Mundo 

As Melhores Coisas do Mundo 
Filme de longa-metragem 
Ficção – versão 10 

Roteiro de Luiz Bolognesi 
Direção de Laís Bodanzky 
São Paulo, 2010 

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Governador Alberto Goldman
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo
Diretor-presidente Hubert Alquéres
Coleção Aplauso
Coordenador Geral Rubens Ewald Filho

No Passado Está a História do Futuro 
A Imprensa Oficial muito tem contribuído com a sociedade no papel que lhe cabe: a democratização de conhecimento por meio da leitura. 
A Coleção Aplauso, lançada em 2004, é um exemplo bem-sucedido desse intento. Os temas nela abordados, como biografias de atores, diretores e dramaturgos, são garantia de que um fragmento da memória cultural do país será preservado. Por meio de conversas informais com jornalistas, a história dos artistas é transcrita em primeira pessoa, o que confere grande fluidez ao texto, conquistando mais e mais leitores. 
Assim, muitas dessas figuras que tiveram importância fundamental para as artes cênicas brasileiras têm sido resgatadas do esquecimento. Mesmo 
o nome daqueles que já partiram são frequentemente evocados pela voz de seus companheiros de palco ou de seus biógrafos. Ou seja, nessas histórias que se cruzam, verdadeiros mitos são redescobertos e imortalizados. 
E não só o público tem reconhecido a importância e a qualidade da Aplauso. Em 2008, a Coleção foi laureada com o mais importante prêmio da área editorial do Brasil: o Jabuti. Concedido pela Câmara Brasileira do Livro (CBL), a edição especial sobre Raul Cortez ganhou na categoria biografia. 
Mas o que começou modestamente tomou vulto e novos temas passaram a integrar a Coleção ao longo desses anos. Hoje, a Aplauso inclui inúmeros outros temas correlatos como a história das pioneiras TVs brasileiras, companhias de dança, roteiros de filmes, peças de teatro e uma parte dedicada à música, com biografias de compositores, cantores, maestros, etc. 
Para o final deste ano de 2010, está previsto o lançamento de 80 títulos, que se juntarão aos 220 já lançados até aqui. Destes, a maioria foi disponibilizada em acervo digital que pode ser acessado pela internet gratuitamente. Sem dúvida, essa ação constitui grande passo para difusão da nossa cultura entre estudantes, pesquisadores e leitores simplesmente interessados nas histórias. 
Com tudo isso, a Coleção Aplauso passa a fazer parte ela própria de uma história na qual personagens ficcionais se misturam à daqueles que os criaram, e que por sua vez compõe algumas páginas de outra muito maior: a história do Brasil. 
Boa leitura. 
Alberto Goldman 
Governador do Estado de São Paulo 
Coleção Aplauso 
O que lembro, tenho. 
Guimarães Rosa 
A Coleção Aplauso, concebida pela Imprensa Oficial, visa resgatar a memória da cultura nacional, biografando atores, atrizes e diretores que compõem a cena brasileira nas áreas de cinema, teatro e televisão. Foram selecionados escritores com largo currículo em jornalismo cultural para esse trabalho em que a história cênica e audiovisual brasileiras vem sendo reconstituída de maneira singular. Em entrevistas e encontros sucessivos estreita-se o contato entre biógrafos e biografados. Arquivos de documentos e imagens são pesquisados, e o universo que se reconstitui a partir do cotidiano e do fazer dessas personalidades permite reconstruir sua trajetória. 
A decisão sobre o depoimento de cada um na primeira pessoa mantém o aspecto de tradição oral dos relatos, tornando o texto coloquial, como seo biografado falasse diretamente ao leitor. 
Um aspecto importante da Coleção é que os resultados obtidos ultrapassam simples registros biográficos, revelando ao leitor facetas que também caracterizam o artista e seu ofício. Biógrafo e biografado se colocaram em reflexões que se estenderam sobre a formação intelectual e ideológica do artista, contextualizada na história brasileira. 
São inúmeros os artistas a apontar o importante papel que tiveram os livros e a leitura em sua vida, deixando transparecer a firmeza do pensamento crítico ou denunciando preconceitos seculares que atrasaram e continuam atrasando nosso país. Muitos mostraram a importância para a sua formação terem atuado tanto no teatro quanto no cinema e na televisão, adquirindo, linguagens diferenciadas – analisando-as com suas particularidades. 
Muitos títulos exploram o universo íntimo e psicológico do artista, revelando as circunstâncias que o conduziram à arte, como se abrigasse em si mesmo desde sempre, a complexidade dos personagens. 
São livros que, além de atrair o grande público, interessarão igualmente aos estudiosos das artes cênicas, pois na Coleção Aplauso foi discutido 
o processo de criação que concerne ao teatro, ao cinema e à televisão. Foram abordadas a construção dos personagens, a análise, a história, a importância e a atualidade de alguns deles. Também foram examinados o relacionamento dos artistas com seus pares e diretores, os processos e as possibilidades de correção de erros no exercício do teatro e do cinema, a diferença entre esses veículos e a expressão de suas linguagens. 
Se algum fator específico conduziu ao sucesso da Coleção Aplauso – e merece ser destacado –, é o interesse do leitor brasileiro em conhecer o percurso cultural de seu país. 
À Imprensa Oficial e sua equipe coube reunir um bom time de jornalistas, organizar com eficácia a pesquisa documental e iconográfica e contar com a disposição e o empenho dos artistas, diretores, dramaturgos e roteiristas. Com a Coleção em curso, configurada e com identidade consolidada, constatamos que os sortilégios que envolvem palco, cenas, coxias, sets de filmagem, textos, imagens e palavras conjugados, e todos esses seres especiais – que neste universo transitam, transmutam e vivem – também nos tomaram e sensibilizaram. 
É esse material cultural e de reflexão que pode ser agora compartilhado com os leitores de todo o Brasil. 
Hubert Alquéres 
                    Diretor-presidente Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Aos meus pais, Dirce e Luiz Antonio; e às minhas filhas, Carolina e Mariá. 
O roteiro do filme As Melhores Coisas do Mundo é livremente inspirado na série de livros Mano, de Gilberto Dimenstein e Heloísa Prieto. 
O roteiro aqui publicado é a versão que foi utilizada pela equipe no set de filmagem. Como em todo filme, esse roteiro sofreu pequenas alterações durante os processos de filmagem e montagem. 
O filme As Melhores Coisas do Mundo recebeu oito prêmios no Festival de Recife de 2010, incluindo Melhor Filme e Direção (Laís Bodanzky). O longa também levou o Troféu Calunga de Melhor Ator (Francisco Miguez), Roteiro (Luiz Bolognesi), Direção de Arte (Cássio Amarante), Edição de Som (Alessandro Laroca), Fotografia (Mauro Pinheiro Jr.) e o prêmio da crítica. 
O Método Antropológico de Fazer Roteiros 
Vêm da antropologia minhas principais ferramentas de trabalho. A maior riqueza do método antropológico na construção de roteiros é que podemos chegar a personagens que não são meras projeções de nosso imaginário e valores pessoais, mas representações de mundo dotadas de alteridade. 
Explicando melhor, em vez de eu criar adolescentes que expressam a visão que eu tenho deles, consigo chegar a personagens que representam uma visão de mundo que eles têm, diferente da minha, independente do meu universo de valores. Construir personagens que expressem alteridade em relação ao criador é uma das maiores dificuldades de qualquer roteirista. Somos criadores menores quanto mais presos a nosso umbigo estiverem nossas personagens. 
O método antropológico é basicamente pesquisa. Ouvir o outro. Mas isso não é tudo. Porque se fosse isso, seria um método jornalístico. Qual o diferencial do método antropológico na abordagem do outro? Basicamente, procurar formular perguntas e encorajar o outro a expressar seus valores e visões de mundo sem se prender a comparações ou metrificações centradas no nosso universo de valores. Significa que, tanto os índios kaiowá, com quem trabalhei na construção do roteiro de Terra vermelha, quanto os adolescentes de As melhores coisas do mundo são encarados como tribos que eu não conheço, não entendo e desejo compreender. 
Conhecer no método antropológico significa valorizar o estranhamento. No jornalismo, aquilo que não entendemos ou estranhamos tende a ser ignorado, afastado, porque em geral, o jornalismo está circunscrito à reificação, à afirmação e confirmação de determinados valores do autor, e muitas vezes da empresa que paga seu salário. Na antropologia, busca-se o contrário. O estranhamento é o ponto de partida da narrativa. Não entender e ser surpreendido são os marcos iniciais da odisséia narrativa. 
Para fazer o roteiro do filme As melhores coisas do mundo, eu e a diretora Lais Bodanzky fizemos uma série de nove minuciosas entrevistas com grupos de cinco a oito adolescentes em diferentes escolas de São Paulo. Nesses encontros, procurávamos conquistar a confiança deles para que nos falassem não o que eles sabem que nós gostaríamos de ouvir, mas, principalmente, aquilo que eles mesmos pensavam que nós não estaríamos preparados para ouvir. Porque, como eles mesmos nos disseram, os adultos não ouvem os adolescentes. Não sabem ouvir. Não querem ouvir. E era nesse território que precisávamos entrar. 
É sempre neste território que o método antropológico opera. Naquilo que faz o outro diferente, no que ele tem de inconfessável, indizível ou não aceito pelo senso comum. Foi assim o trabalho de pesquisa com os idosos de Chega de saudade, com os kaiowá em Terra vermelha e com os adolescentes em As melhores coisas do mundo. 
Evidente que o trabalho do roteiro não se encerra na pesquisa. Mas a pesquisa com método antropológico permite que a jornada de criação do roteirista se desloque de estradas convencionais para uma jornada em território novo e desconhecido, com paisagens deslumbrantes e, claro, perigosas. 
A jornada de tessitura do roteiro nos coloca como viajantes solitários por estes novos territórios. Embora esta jornada seja solitária, a etapa seguinte é um grande e difícil encontro, novamente com o outro. O diretor, os produtores e finalmente ele, o público. Este momento de troca também não é simples. É repleto de conflitos. Mas temos que admitir que ainda não inventaram algo melhor que a dialética para apurar conhecimento e narrativas. 
Nos meus roteiros, os produtores Caio e Fabiano Gullane exercem papéis fundamentais neste momento. O olhar deles sobre cada tratamento traz novos pontos de vista, que iluminam pontos frágeis e indicam caminhos na busca de soluções. 
Os diretores também exercem este importante papel dialético. No caso de As melhores coisas do mundo, a versão final do roteiro foi realizada numa longa imersão que eu e a diretora Laís Bodanzky fizemos juntos durante as últimas semanas que precederam as filmagens. Foi um mergulho profundo na narrativa, do qual quase não conseguimos emergir. Saímos quando parecia que não conseguiríamos mais respirar. Foi um mergulho vital, como a cena dos dois irmãos na piscina no finalzinho do filme. 
A série de livros Mano, de Heloísa Prieto e Gilberto Dimenstein, que inspirou a idéia do filme foi um grande e sólido ponto de partida. Foi a grande pedra de onde iniciei a odisséia em busca de novos plots e novos desenhos de personagens que me permitissem construir um novo mundo que refletisse as questões que surgiram na pesquisa com os adolescentes. 
Iniciei a pesquisa com a proveitosa ajuda de Vicky Justiniano e contei também com a fértil colaboração da dramaturga e atriz Sílvia Lourenço no primeiro tratamento do roteiro. 
Agradeço aos jovens estudantes das escolas de São Paulo que participaram das pesquisas e das posteriores leituras do roteiro. Espero não têlos decepcionado, já que me presentearam com tanta confiança e sinceridade. 
Luiz Bolognesi 

As Melhores Coisas do Mundo 
SEQ. 01 DIA / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE MANO Hermano, 15 anos, finge tocar violão em frente ao espelho do seu quarto como se fosse uma guitarra. Ele imita vocalista durante um mega-show de rock. 
Créditos iniciais. 
HERMANO (FALA PARA O ESPELHO) Obrigado Londres. Valeu! 
Corta para detalhe de mãos amarrando cordão de tênis. 
Detalhe de mãos levantando várias revistas de quadrinhos graphic novels e pegando dinheiro dentro de um tabuleiro de xadrez. 
Detalhe de um mural com fotos de Hermano com amigos adolescentes. Entre as fotos de amigos, há uma foto, já meio descolorida, da família. Vemos Pai, Mãe e dois meninos de seis e oito anos de bicicleta num parque. Estão felizes, sorridentes. Câmera se aproxima lentamente da foto da família feliz. 
V.O. MANO: 
Meu pai sempre me disse pra curtir a infância porque eu nunca mais ia ser feliz. Ele sempre dizia: passa rápido, filho. Rápido? Demorou séculos até eu conseguir minha liberdade. Finalmente chegou. 
SEQ. 02 DIA / EXT.INT. / RUA 1 – TÁXI DOS MENINOS Close de Hermano no banco de trás de um táxi, bebendo no gargalo de uma garrafa do tamanho de garrafa de refrigerante, mas está escrito enorme VODKA e um pouco menor COM LIMÃO. Hermano bebe um grande gole, faz careta e passa a garrafa para Deco (15 anos) que está no banco da frente. Deco bebe e passa para Lucas (15 anos), no banco de trás. Lucas bebe e não larga a garrafa. Hermano tenta tirar dele. Brigam pela garrafa, dando risada. Riem, estão meio bêbados. Os diálogos são ditos casualmente, em segundo plano. 
             DECO E aí, Mano, e essa história que a Bruna catou uma menina na festa do Ferreti? 
            LUCAS Não é história. Eu vi. E era muito mais gata que a mina que você pegou. 
            MANO Essa eu quero ver você catar, Deco. 
             DECO Quem? 
            MANO A Bruna Sapato. 
Riem. Garrafa quase vazia volta de Lucas para mão de Hermano. Ele dá um enorme gole, matando a garrafa. 
            LUCAS Ei, Mano, não mata tudo. Ele matou a garrafa. 
    DECO (VIRA PARA TRÁS) Tinha que ser um Hermano mesmo. 
SEQ. 03 DIA / INT. / CASA DE MASSAGEM – RECEPÇÃO Deco conta sete papeizinhos carimbados na frente da recepcionista, entrega e fala: 
             DECO O oitavo é ele (aponta Lucas) o nono é esse aqui (puxa Mano). Hoje eu vou na faixa. 
        RECEPCIONISTA Certo. 
Os meninos viram-se tensos para uma porta e aguardam um pouco tensos, em silêncio. Prostitutas chegam e brincam com eles falando coisas embaraçosas. Eles, que estavam todos espertinhos no táxi, ficam pequenininhos na frente dessas mulheronas supervividas. Ficam todos meio abobados com as brincadeiras que elas fazem, menos Deco, que ri, à vontade. Deco rapidamente abraça a moça de sua preferência. Mano dá um sorriso amarelo para a moça que sobrou para ele. Deco puxa e fala sussurrando: 
    DECO (FALANDO BAIXO) Ó lá, heim, só não vai ficar encanando com celulite e espinha na bunda, fecha o olho e manda ver. Mulher na real não tem photoshop, se liga. 
SEQ. 04 DIA / INT. / CASA DE MASSAGEM – QUARTO 
Mano entra no quarto puxado pela mão da moça. O ambiente é vulgar e decadente. 
            VANUSA Espera aí só um segundinho. 

Vanusa caminha até um abajur brega, abaixa e pega um baby doll. Mano olha a bunda dela, muito grande, num short apertado. Ao longe, começa a vazar o som de alguém gemendo de dentro de um dos quartos. Mano está em pé, nervoso. Mano, completamente desconfortável e tenso, olha em volta. Detalhes de lençol furado de cigarro, uma lâmpada pendurada no teto sem abajur, um cinzeiro do lado da cama com tocos e meio cigarro apagado. Ela volta e acaricia o rosto de Mano. Ele fica ainda mais tenso. Está tremendo. 
            VANUSA Primeira vez, né? 
            MANO Não, imagina. 
Ela pega carinhosamente no cabelo de Mano e sorri. 
MANO Tudo bem se a gente não transar? 
            VANUSA O dinheiro não dá pra devolver. 
            MANO Sem erro. A gente pode só ficar aqui? 

        VANUSA (doce) Pode. 
Corta para: Mano sentado na ponta da cama esperando o tempo passar. Vanusa deitada de bruços ao lado dele, brinca com ele, divertidamente. Pega uma revista ao lado da cama. 
            MANO Você é bem bonita, viu? É que é minha primeira vez mesmo. 
Vanusa sorri. Começa a gemer alto e pisca para ele, enquanto continua folheando revista. Mano dá uma gargalhada. 
SEQ. 05 DIA / INT. / CASA DE MASSAGEM – RECEPÇÃO Mano, Lucas e Deco estão diante da recepcionista. Ela chacoalha dois papeizinhos que Deco deu na entrada e fala brava: 
        RECEPCIONISTA Esses dois aqui são falsos. É xerox. Tá pensando que eu sou idiota? Você tem que pagar. 
Recepcionista chama um segurança pelo interfone. 

SEQ. 06 DIA / EXT. / RUA – FUGA DOS MENINOS Os três amigos correm a toda pelas ruas. 
SEQ. 07 DIA / INT. / CASA DE MANO – ENTRADA – SALA Mano entra em casa e vê o sofá da sala repleto de livros e cds. No chão, várias caixas de papelão estão espalhadas, nelas há mais livros, sapatos e roupas. Mano vê o irmão Pedro, 17 anos, sentado no sofá, calado, com o corpo arqueado. Os dois trocam olhar sem falar nada. Mano sobe escada rapidamente e caminha pelo corredor que dá acesso aos quartos. 
SEQ. 08 DIA / INT. / CASA DE MANO – SUÍTE DOS PAIS Da porta do quarto, Mano avista seu pai Horácio (48 anos) organizando vários produtos de higiene pessoal numa pequena mochila. As portas do armário estão abertas com gavetas e cabides vazios. Há várias caixas pelo chão do quarto. Camila, mãe de Mano (45 anos), está sentada na cama observando a movimentação do marido. Sua cara inchada denuncia que ela já chorou. Mano fica parado na porta, vendo um pedaço da discussão. 


Sem notar Mano, Camila e Horácio discutem em torno da filosofia. Horácio diz que Camila se acomodou, não estuda mais Kant. Camila diz que Kant está com ela na feira. Atores improvisam sobre o assunto. A discussão já é fim de conversa de duas horas. Os dois percebem Mano na porta e olham para ele. 
            MANO Essa mochila é minha. 
Mano vai até o pai, pega a mochila, joga tudo que estava dentro em cima da cama. 
            MANO Hoje é dia de pagar a aula de guitarra. 
Mano sai do quarto levando a mochila. 
SEQ. 09 DIA / EXT. / RUA – BICICLETA MANO Mano vai de bicicleta pela rua em alta velocidade. Leva um violão nas costas. Passa no meio dos carros e ônibus perigosamente. Ele é um virtuose. Pedala desafiando o perigo. Breca num farol vermelho muito perto de um ônibus que passa em velocidade. Close de Mano parado, ofegante (em tele com mancha de veículos passando em velocidade entre ele e câmera). 


V.O. MANO 
Quando descobri que não existia coelhinho da páscoa nem papai Noel, me senti traído. Mas descobrir que a minha família não existe mais é a pior coisa do mundo. Que bosta. 
Mano breca. Ônibus cruza o quadro, quase atropelando sua bicicleta. 
SEQ. 10 DIA / EXT. / RUA – LADEIRA + ESCADARIA DO PROFESSOR DE VIOLÃO Mano sobe uma ladeira e depois carrega a bicicleta numa escadaria da cidade com violão nas costas. 
SEQ. 11 DIA / INT. / APARTAMENTO DO PROFESSOR DE VIOLÃO Mano toca campainha em frente à porta de apartamento. Marcelo, professor de violão, abre a porta com cara um pouco azeda. 
           MARCELO Você tá atrasado de novo. 
Marcelo entra, deixando a porta aberta. Mano entra atrás. Corta. 

Mano faz exercício de violão. Dedilha com raiva. Professor (Marcelo, 28 anos) olha com fisionomia visivelmente irritada. Marcelo tira o violão da mão de Mano. 
           MARCELO Você tá agredindo o violão. 
Marcelo encara Mano analisando-o. Mano estranha o olhar dele. Marcelo pega o próprio violão, que está ao lado, e coloca no colo. 
           MARCELO Que tá rolando? 
            MANO Nada. 
           MARCELO Não quer falar, não fala. (começa a dedilhar uma canção triste) 
Marcelo toca um trecho de uma canção triste. Dá o violão de Mano de volta para ele. 
MARCELO Trata bem. É teu melhor amigo. 
Volta a tocar e fala: 
MARCELO 
Pro teu violão você pode contar o que 
      não conta pra mais ninguém. 
Mano olha para o próprio violão, ouvindo o professor tocar, dedilha as cordas sem raiva. 
SEQ. 12 NOITE / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE MANO Mano está na cama no quarto escuro. Olhos abertos para o teto. Fecha os olhos e vira de lado, tentando achar posição para dormir. Vemos ele de lado, de olhos fechados por um momento. Abre os olhos e respira fundo. Não consegue dormir. 
SEQ. 13 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO Plano do pátio da escola vazio. Só vemos Mano, que dorme sentado num canto. Uma garota se aproxima, Carol, 15 anos. 
            CAROL Acorda, vagabundo. Vai perder a segunda aula também. 
SEQ. 14 DIA / INT. / ESCOLA – CORREDOR 1 – SALAS DE AULA Carol e Mano caminham pelo corredor vazio das salas de aula. Carol espia pelo vidro da sala e vê jovem professor dando aula para classe. 

CAROL 
A gente podia chegar atrasado qualquer dia, tinha que ser no dia de aula de Física? 
            MANO Você também tá apaixonada por esse professor galinha? 
Os dois sentam-se no chão do corredor das salas. 
            CAROL Que cê tá falando? É a aula do Artur que é boa. 
Instante de silêncio. Carol pega um bloquinho de anotações e abre. 
            CAROL Parece que o Artur é separado. Separar deve ser um saco. Eu não vou casar. Maior burocracia. Mas quero ter três filhos. Eu não tenho problema nenhum de trocar fralda. Mas meu marido vai ter que dar banho. 
            MANO Você não disse que não ia casar? 
            CAROL Enquanto meus filhos forem pequenos, quero o pai morando comigo. 
Toca sinal, portas se abrem e alunos saem para 
o corredor. Mano vê Valéria (15 anos) saindo da sala. Ela é charmosa, de corpo bem formado. Mano levanta e vai atrás dela. Carol vê Mano conversando com Valéria. Valéria acende um cigarro, cumprimentando com pose um garoto do terceiro que passa. Carol anota algo no bloco de anotações. Lemos na tela: POR QUE NÃO NASCI AMEBA? Carol levanta e vai falar com professor de Física. Valéria apaga o cigarro porque vê um inspetor se aproximando no corredor. 
            VALÉRIA Vou fumar lá fora. 
Valéria sai e Mano fica parado olhando ela ir. 
         MANO (V.O.) Droga, se eu fumasse, ia curtir um cigarro com a Valéria lá fora em vez de me trancar numa cela de aula. 
Mano entra na sala dele vazia, pega giz e escreve na lousa: 
NÃO SOU EU QUE MATO AULA, É A AULA QUE ME MATA. 
SEQ. 15 DIA /INT. / ESCOLA – LABORATÓRIO DE BIOLOGIA Corta para professora dando aula de biologia no laboratório, fala da reprodução assexuada. Diz que ameba se reproduz sozinha. Diz que isso é um paradoxo. Explica o que é paradoxo. Carol anota aula. Carol observa Mano, Deco e Lucas cochichando e rindo. Eles apontam Bruna rindo enquanto Mano desenha alguma coisa. Bruna está sentada num canto da sala, sozinha. Tem algo masculino nela. Duas baquetas de bateria enfiadas no bolso da blusa. Os meninos riem e cochicham, enquanto Mano desenha não vemos o quê. 
SEQ. 16 DIA /INT. / ESCOLA – CORREDOR – MURAL Um grupo grande de meninos e meninas está olhando algo no mural e rindo. Close de um desenho colado no mural onde vemos uma caricatura de Bruna com roupa masculina, bigodes, posição de faroeste e revólveres na cintura. Tem sapatos enormes nos pés. Em letras de forma está escrito: 
BRUNA SAPATO. VAI ENCARAR? 
Carol está no grupo, calada, olhando sem rir. Carol olha e vê Bruna se aproximando. Tensão. Todos param de rir. Bruna se aproxima e observa. A cara dela fica tensa. 



SEQ. 17 DIA /EXT. / ESCOLA – FRENTE Portão da escola se abre e um mar de adolescentes é vomitado para a rua. Vemos Pedro indo embora abraçado com Bia, uma adolescente bonita de 17 anos. Mano vai junto, segurando vela. 
SEQ. 18 DIA / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE MANO Mano está vendo pornografia na internet. Percebemos sutilmente que ele está se masturbando. Camila, a mãe, entra no quarto repentinamente, Mano toma um susto e desliga o monitor apressado. Ajeita-se na cadeira e puxa um caderno, fingindo estudar. Camila, com cara não muito feliz, senta-se na beira da cama de Mano e fica calada. Mano a observa em silêncio. Os dois ficam em silêncio por um tempo. 
            MANO Foi o papai que quis, né? 
            CAMILA Ele já falou com vocês? 
            MANO O quê? 

Camila fica em silêncio. 
            MANO Ele tá com outra? 
            CAMILA Ele vai falar com vocês. 
Camila levanta e sai. Mano liga o monitor. Camila bota a cabeça no quarto: 
            CAMILA Arruma uma namorada e para de ficar vendo sacanagem. 
SEQ. 19 NOITE / INT. / FLAT DE HORÁCIO – CORREDOR DOS APARTAMENTOS Mano e Pedro caminham pelo corredor de acesso aos apartamentos. Tocam campainha. 
SEQ. 20 NOITE / INT. / FLAT DE HORÁCIO – SALA + CORREDOR ELEVADOR Horácio conversa com Mano na mesa de jantar. Fala calmamente, como um mestre. Mano escuta enfeitiçado. Pedro está irrequieto. Horácio e Pedro estão tomando cerveja. Horácio discorre sobre alguma amenidade em tom carinhoso. Pedro interrompe. 

PEDRO 
Eu não acredito que você largou nossa família por causa de uma mulherzinha qualquer... 
Longa pausa. 
    HORÁCIO (TITUBEANTE) É difícil, eu sempre cobrei de vocês que a gente fale a verdade, então acho que tenho que agir da mesma maneira, né? 
Os dois ficam olhando curiosos. Horácio está nervoso. Fica um silêncio tenso. 
           HORÁCIO Acho melhor ir direto ao assunto... (longa pausa). 
            MANO Vai caramba, fala. Parece até que vai contar que vira lobisomem na lua cheia. 
Horácio olha para Mano ainda mais nervoso. Mano aguarda. 
           HORÁCIO Eu estou namorando uma pessoa muito bacana e a gente tá pensando até em morar junto. 

Pedro e Mano se olham e se mexem nas cadeiras incomodados. Fecham a cara para o pai. 
            MANO Quem é? A gente conhece? 
           HORÁCIO Vocês conhecem sim... o Gustavo, esse meu orientando da faculdade que jantou com a gente... 
            PEDRO Péra aí pai. Não tô entendendo. Você tá namorando um cara? 
Horácio não responde. Silêncio tenso. Pedro levanta agressivamente. 
            PEDRO Puta que pariu! Que palhaçada! Eu não vou ficar aqui pra assistir esse show patético! Você pirou pai? 
           HORÁCIO Eu não admito que você fale comigo nesse tom, Pedro. 
            PEDRO Ah, e você quer o quê? Que eu te dê parabéns porque agora você decidiu virar viado? Aliás, foda-se! Faz o que você quiser, eu tô fora! 
Mano assiste a discussão dos dois de olhos arregalados. Pedro sai batendo a porta. Horácio tenta ir atrás de Pedro, mas ele entra no elevador e desce. Mano vai atrás de Horácio no hall do elevador. 
            MANO Deixa ele em paz, pai. Vou pedir pra minha mãe vim me pegar. 
           HORÁCIO Eu te levo. 
            MANO Minha mãe me busca. 
SEQ. 21 NOITE / EXT. / FLAT DE HORÁCIO – FRENTE (TIME LAPSE) Mano está sentado na calçada em frente ao flat do pai, esperando a mãe. Ele chora. Time lapse de Mano no movimento da rua. 
  V.O. (PENSAMENTO) MANO Em vez de separar, minha mãe não podia ter ficado viúva? Se é pra rolar tragédia, não podia ser uma tragédia normal? 

SEQ. 22 NOITE /INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE PEDRO Pedro está no quarto reorganizando um painel de fotos da Bia. Está abrindo espaço para colocar uma nova. São todas fotos poéticas. Mano entra no quarto e fica olhando. Pedro percebe presença do irmão, mas não dá bola e conversa com irmão sem olhar para ele, cuidando sempre do painel. 
            MANO E essa história do papai? 
PEDRO (TRABALHANDO NAS FOTOS, 
SEM OLHAR PARA MANO) 
Deixa o cara seguir a vida dele. Eu vou 
      seguir a minha, sem ele. 
Pedro afasta-se e olha fotos mais de longe. Pega uma ampulheta que está ao lado do micro, sob o painel de fotos, e vira mecanicamente, como um hábito. Detalhes de areia caindo na ampulheta. 
            PEDRO Você já pensou que a gente morre um pouquinho a cada segundo? 
Instante de silêncio. 
            MANO Você já foi em puta? 
            PEDRO Nunca. 
            MANO Que você acha se eu for? 
            PEDRO Você que sabe. Se você quer que a sua primeira transa seja humilhando uma mulher. 
            MANO Onde você e a Bia transaram a primeira vez? 
            PEDRO Num hotel na Barão de Limeira. 
            MANO Num hotel? Deixaram vocês entrar? 
            PEDRO Hotel Danúbio. Guarda esse nome. Anti-go, charmoso, não é muito sujo e é mil vezes mais barato que motel... 
            MANO Você conseguiu na primeira vez? 
            PEDRO Mais ou menos. 
            MANO Como mais ou menos? 
            PEDRO Gozei antes. 
            MANO Que merda. 
            PEDRO Depois rolou. Esperar a mulher certa é jogo. 
Silêncio entre os dois. Mano vai saindo. Para, volta-se e fala: 
            MANO Se a galera da escola ficar sabendo do papai, a gente tá fodido. 
Pedro desvia o rosto do monitor para Mano e fica olhando o irmão. 
SEQ. 23 DIA / INT. / ESCOLA – ESCADA DA ENTRADA Mano está entrando na escola ao lado de Pedro, com mochilas nas costas, Mano fala ao celular e caminha lentamente, enquanto Pedro avança sem se despedir. Ficamos com Mano. Enquanto fala no celular, Mano observa inquieto Bruna parada no caminho dele, olhando para ele com firmeza. Ela batuca com suas duas baquetas num corrimão ou outra superfície casual. 
MANO 
Pai, não vem buscar a gente. ... Porque não. Não precisa. Eu e o Pedro voltamos de ônibus. ... Sei que a gente precisa conversar. Quinta eu vou almoçar aí na tua casa, tá? Mas não vem aqui. 
Mano desliga o telefone. Desvia o caminho para não passar ao lado de Bruna. Bruna se aproxima com as duas baquetas na mão. Ele fica tenso. 
BRUNA (APONTANDO BAQUETA NO ROSTO DELE, AMEAÇADORAMENTE) Sei que foi você que fez aquele desenho. 
            MANO Não fui eu. 
            BRUNA O problema é como eu me visto? Ou é porque as meninas me acham mais interessante que você? 
Bruna vira as costas e sai andando para dentro da escola. Mano olha o celular na mão, guarda 
o celular na mochila, inquieto. 
SEQ. 24 DIA / INT-EXT. / ESCOLA – CORREDOR + PÁTIO 
+ FRENTE Planos mostram massa de alunos saindo das salas, tomando sol no pátio e voltando para salas. Portão abre e massa de alunos é vomitada na rua. 
SEQ. 25 DIA / EXT.INT. / LANCHONETE PERTO DA ESCOLA Valéria, outras amigas populares e garotos meio pitbull de 17 anos almoçam sanduíches na lanchonete. Valéria fuma. Mano espia de canto de olho enquanto está olhando para vários cigarros na vitrine do caixa. Olha para um canto e vê numa mesa, Bruna conversando com namorada (de outra escola). Bruna acaricia cabelo da menina, como namoradas. Mano compra dois maços de cigarros diferentes. 
SEQ. 26 DIA / INT. / CASA DE MANO – BANHEIRO Mano em frente ao espelho. Cortes. Abre vários maços. Ensaia abrir. Ensaia tirar primeiro cigarro, não consegue fazer. Segura o cigarro de diversas maneiras em frente ao espelho. Fica enjoado. Senta na privada. Lava o rosto. Embrulha os meio cigarros fumados em papel higiênico e joga no lixo. Cena toda com cortes descontínuos. Durante a cena, ouvimos o V.O. abaixo. 


V.O. MANO 
A Valéria é linda. Ela fuma. Fumar é horrível. Isso é um paradoxo. Estou apaixonado por um paradoxo. Meu pai é gay. O maior paradoxo de todos os tempos. Foda-se meu pai. 
Mano passa mal. Tenta vomitar na privada. Apoia na pia e passa água fria na nuca. 
SEQ. 27 NOITE/ INT.EXT. / BAR DO ESQUENTA Close de Deco de traje social fumando narguile. Ele passa para Mano (traje social), que recusa com careta. Segue o narguile para Lucas e mais dois amigos com roupa social chic. Todos estão fumando narguile num bar. Ao lado, vemos Flavinho (15 anos), o único que não está de roupa social, tocando violão baixinho ao lado de Carol que cantarola. Os dois estão um pouco afastados do grupo. Flavinho para de tocar, levanta e diz que vai embora. 
            CAROL Vem com a gente, Flavinho. O Mano te empresta o blazer. 
           FLAVINHO Não curto essas festa de 15 não, Carol. 


Dá um beijo no rosto de Carol, que fica olhando, despede geral do grupo sem alarde e sai. 
MANO (FALANDO COM CAROL SEM O GRUPO OUVIR): Você ainda gosta dele, né? 
            CAROL Não sei. Depois que a gente ficou na festa da Soraia, fodeu tudo. No outro dia, não sabia se era pra fingir que não tinha rolado nada ou era pra tocar no assunto. Se foi só ficar, ou a gente tava se gostando. Esses beijos que a gente não sabe o que tá acontecendo, é horrível isso. Não aguento mais. 
Planos detalhes dos meninos fumando narguile. 
     DECO (LEVANTANDO) Vambora galera. O esquenta já deu. 
SEQ. 28 NOITE/ INT. / BUFFÊ Uma adolescente com roupa social – Dri Novais, 15 anos – filma no seu supercelular a valsa de 15 anos. Meninas dançam com pares, Aniversariante dança com pai. Dri Novais aproxima-se da aniversariante filmando e comenta para a câmera. 

DRI NOVAIS 
O vestido da Marina não é demais, gente? Arrasou. A festa toda tá um luxo. Dizem que a grana que o pai dela gastou dava pra comprar um carro. 
SEQ. 29 NOITE/ INT. / BUFFÊ Pista de dança, com música eletrônica. Valéria e suas amigas estão dançando. Há outras meninas dançando ao redor delas. Quase não há meninos dançando. Valéria está dançando toda sensual. Valéria e amigas tomam comprimidos. Uma põe na boca da outra. Vemos de longe. Mano olha. Está com o seu grupo olhando. Plano de Valéria dançando com cigarro. 
             DECO Vai lá Mano. Ela tomou uma balinha. Tá no ponto. 
            CAROL Jura, Mano? A Valéria? Odeio essas meninas da vitrine. Ficam lá dançando, se chega um cara bonito, elas beijam. Se não, elas fecham os olhos e continuam dançando. Blargh. 
            MANO A Valéria é na dela. 

Carol olha pra ele. Ele vai. Caminha até Valéria, para na frente dela, fala oi. Sem que ele espere, ela dá um enorme beijo na boca dele e continua dançando. Ele fica parado um instante, sem saber o que fazer. Mano puxa Valéria pela mão para um canto. Ela 
o segue. Chegam num canto. Ela fica olhando para Mano, esperando com cara lânguida, bebadinha. Mano hesita um pouco. 
            MANO Não sei muito como te dizer, mas tem algo diferente em você. 
            VALÉRIA Mano, te juro, beijei você porque te acho maior fofo. Todo mundo sabe que você era louco pra me beijar e eu não queria ser cruel com um cara tão legal que nem você. Mas não quero ficar com você. De boa? 
            MANO De boa. 
Dri Novais chega e tira foto dos dois. Valéria sorri e encosta cabeça na cabeça de Mano. 
          DRI NOVAIS As melhores fotos da festa vão estar amanhã no blog da Dri Novais, tá bom? 


SEQ. 30 NOITE/ INT. / BUFFÊ Mano está no seu grupo. 
             DECO Com essas menina top, Mano, não pode reverenciar. Essas top aí gosta que trate elas que nem vagabunda. Eu beijei a Valéria na festa do Girafa e saí fora. Larguei ela sozinha. Se eu não fizer isso com ela, ela vai fazer comigo. 
            CAROL Puxa, que encontro mágico. 
             DECO Não é Carol. Você é outra parada. Você é mina com conteúdo, agora, essas aí... 
            CAROL Mina de conteúdo quer dizer que eu não sou bonita. 
DECO (SE APROXIMANDO DE CAROL 
 E OLHANDO NOS OLHOS DELA) Você é linda Carol. Esses seus olhos assim cor de mel, você tem uma beleza tipo índia. 
Carol gostou de ouvir. Ela se lança num olhar derretido para ele. Deco aperta os olhos e 
firma um olhar sedutor no olhar dela. Mano empurra Deco. 
            MANO Para, Deco. É a Carol. 
Mano observa Valéria beijando a boca de outra garota da turma dela. 
SEQ. 31 NOITE/ INT.EXT. / RUA – CARRO DE CAMILA Mano está dentro do carro da mãe, indo para casa. Momentos de silêncio. 
            CAMILA Você bebeu? 
            MANO Quase nada. 
            CAMILA Tá com cheiro de cigarro. 
            MANO Tinha muita gente fumando por perto, mãe, não começa... 
            CAMILA Queria te perguntar uma coisa. 
MANO (NÃO GOSTANDO MUITO DA CONVERSA) Han? 
            CAMILA Você já transou? 
            MANO Ai, mãe, pelo amor de deus. Não sô a fim de levar esse papo com você. Na boa? 
   CAMILA (OLHA PARA ELE) Tudo bem. Comprei uma coisa pra você. 
Ele fica olhando, ela pega a bolsa, põe no colo e tira alguma coisa de dentro. Dá umas camisinhas para ele. Mano olha desconcertado. 
            MANO Pra que cê tá me dando isso, mãe? 
            CAMILA Pra ficar com você. Não preciso fazer sermão, né? 
            MANO Sem sermão. Captei a mensagem. Juro, vou fazer que nem os caras mais otários da minha escola, andar sempre com a mesma camisinha e ficar mostrando pra todo mundo. 
CAMILA 
É sério, não é brincadeira. (instante de silêncio). Teu pai ligou. Queria saber quando vocês vão lá. 
            MANO Pô, o cara não precisava ficar botando pressão. Dá um tempo, né. 
            CAMILA Seu pai se preocupa com vocês. 
            MANO Lógico, a melhor coisa pro nosso futuro sem dúvida era ter um pai boiola. 
Camila se irrita. 
            CAMILA Cala a boca. Que você entende da vida? 
Mano olha para frente, puto. Camila começa a chorar. Mano olha surpreso. 
          V.O. MANO Minha mãe odeia melodrama. Pra ela fazer essa cena de novela é porque deve tá muito foda. Qualquer coisa que eu falar, ela vai chorar mais ainda. 
SEQ. 32 DIA/ INT. / ESCOLA – SALA DE AULA DE MANO Artur, professor de física, está dando aula. Manda alunos afastarem mesas e fazerem roda com as cadeiras. Carol ao lado de Deco, Mano e Lucas ajudam a fazer a roda. Enquanto isso, Artur fala. A classe se posiciona em silêncio. Todos prestam atenção. Não querem perder nada da aula. 
            ARTUR Não precisa anotar nada, tá bom? Eu quero que vocês pensem. Qual é a garantia que nós temos que o sol vai nascer amanhã? O que nos garante isso? Alguma lei da física? Não, senhores e senhoras. Po-demos dizer apenas que a probabilidade dele nascer amanhã é grande porque isso tem acontecido todos os dias há muitos anos. Existem leis da física que são apenas probabilidades. Por isso, duvidar é a ferramenta científica que mais tem trazido avanços para a humanidade. 
A porta é aberta e um grupo de alunos com roupas alternativas entra para dar recado. Mano olha. 
     GAROTO CHAPA CHE Dá licença Artur, é um recado do grêmio. Não essa, na outra sexta é as eleições pro Grêmio. Tamo lançando a Chapa Che, 

somos nós aqui da atual diretoria com dois alunos novos do primeiro. 
 ALUNO DA SALA INTERROMPE E o rombo de 6 mil nas contas do grêmio, como fica? 
     GAROTO CHAPA CHE Essa parada aí a gente já explicou. É um rombo que ficou da festa que a gente deu pra levantar fundos pra passeata contra a reforma ortográfica. Por trás da reforma ortográfica tá a questão da nossa identidade, entendeu? A gente não é português, a gente é brasileiro. 
            MANO Cara, achar que o nosso grêmio pode mudar um acordo ortográfico intercontinental assinado por vários presidentes da república é um absurdo. Você pode não ser português, mas é Mané. 
Alunos riem. Artur interrompe. 
            ARTUR Ou, ou, chega, chega. Valeu, agora saindo todo mundo que isso aqui não é palanque, é só minha aulinha de física. 
Vão dando licença que preciso acabar a aula (empurra os meninos para fora). 
Artur continua sua aula. 
            ARTUR A maçã que caiu na cabeça de Newton deu origem à teoria das massas. Massa maior puxa massa menor. O planeta puxa tudo pra ele. Isso é a gravidade. Olha que simples, mas tudo porque a maçã continua caindo. Se um dia, a maçã sair voando, vamos ter que mudar essa lei. 
O olhar do Professor passa por Carol. Ela olha para Artur hipnotizada. 
          CAROL (V.O) Homem de 30 é o auge da humanidade. Ele sabe a diferença entre a mulher fachada e a mulher de verdade, mas não estão caídos como os pais de quarenta. 
Mano olha Valéria. Ela observa celular muito nervosa. Levanta e sai correndo da sala. Bate a porta. Mano estranha. 
            ARTUR Foi um cometa que saiu? 
SEQ. 33 DIA/ INT. / ESCOLA – SAÍDA DA SALA Deco conversa com outro garoto. Os dois mostram celulares um para o outro. 
             DECO Qual foto você tem aí? Deixa eu ver. Olha não é a mesma que a minha. 
Deco vê Mano saindo da sala, larga o outro garoto e vai falar com ele. 
             DECO Você viu isso? Bomba nuclear. 
Deco mostra para Mano no celular dele uma foto de Valéria cobrindo os seios com o braço. Deco ri. Lucas chega agitado. Mano franze a testa. 
            MANO Caralho. Que merda é essa? 
            LUCAS Deixa eu ver galera, deixa eu ver. 
Mano começa a apertar vários botões. 
            MANO Como é que apaga isso? 
Deco tenta pegar o celular de volta. Lutam pelo celular. 

DECO 
Que é isso. Você tá louco? Diz que tá rolando umas aí que ela não tá com esse braço na frente. Mas ainda não descobri quem tem. 
Mano levanta e sai da sala apressado. 
SEQ. 34 DIA/ INT. / ESCOLA – CORREDOR – LABORATÓRIO DE QUÍMICA Mano caminha apressado pelo corredor da escola. Na porta de uma sala está a maior muvuca. Tem uns 50 alunos na porta tentando olhar. Uma garota, Dri Novais (15), filma tudo com seu supercelular. Mano se aproxima. 
            MANO Que tá acontecendo? 
          DRI NOVAIS A Valéria não quer sair daí. Ela mandou umas fotos pelada prum menino do terceiro e ele espalhou. Você beijou ela, né? Não quer dá uma entrevista pro blog da Dri Novais? 
Mano nem responde, entra na muvuca, vai empurrando e passando. Muitos se esticam para 

olhar dentro da sala pela janela de vidro na porta, outros conversam, esperando. Mano vê pela janela Valéria sozinha na sala vazia, acuada num canto. Tenta entrar, mas inspetor impede. 
     INSPETOR DE ALUNOS Vamos gente, dispersando. Todo mundo pro pátio. 
Mano tenta entrar, mas inspetor puxa ele com força. 
            MANO Sou amigo dela. 
           INSPETOR Não quero ninguém aqui. 
Plano de Mano sendo empurrado pela muvuca. Dri Novais entrevista outro aluno com seu celular. 
DRI NOVAIS (APONTANDO CELULAR 
         PARA ALUNO) Parece que ela mandou essas fotos para um cara do terceiro. Na sua opinião, o ibope da Valéria vai subir ou descer? 
            ALUNO Com os meninos vai subir. Uma mina que faz isso, faz tudo. 
Plano de Valéria acuada, pequenina, na enorme sala vazia. Lá de fora vem um coro difuso e abafado de vozes de alguns garotos: VALÉÉÉRIA, VAGAAABA. 
SEQ. 35 DIA /INT.EXT. / ÔNIBUS 1 Pedro e Bia (17 anos) estão sentados no ônibus. Pedro tem um violão entre as pernas. Ele dá beijos no pescoço e rosto dela. Ela não reage. Carol e Mano estão em pé em frente a eles. Mano está longe, pensando no bulling de Valéria. Carol assiste os dois. Ônibus breca. Pedro tenta beijar boca de Bia. 
              BIA Aqui não. Olha o Metrô. 
Bia se levanta e sai andando. Pedro, pega o violão, fala tchau para Mano e Carol e sai atrás de Bia. Mano e Carol sentam no lugar dos dois. Um travesti, com silicone no rosto, mas vestido como homem, caminha e fica em pé onde eles estavam. Mano olha de canto de olho, tenso. 
Mano olha pela janela, pensativo. Carol observa Mano olhando para fora. 
CAROL 
Que tédio. Vamos jogar o jogo da verdade? 
            MANO Você começa. 
            CAROL Eu? Tá. Acho que tô apaixonada pelo professor Artur. 
            MANO Você e a torcida do Flamengo. 
            CAROL Ele é superinteligente. 
            MANO Mas não é pro seu bico. Se liga. 
            CAROL Não tem graça fazer jogo da verdade com você. 
Ela afasta o corpo de Mano, vira-se para frente e fecha a cara. Silêncio. Mano observa travesti com roupa masculina ao lado deles. Ele avança e senta num lugar vazio mais a frente. 

            CAROL Vai, sua vez. 
            MANO Jura que não conta pra ninguém? 
            CAROL Alguma vez eu contei? 
            MANO Meu pai tá namorando um cara. 
            CAROL Não acredito! 
            MANO Sabe qual é a maior desgraça do mundo? A janela do meu quarto é no segundo andar. Se eu pular, o máximo que acontece é quebrar uma perna. 
            CAROL Seu pai é muito corajoso. 
            MANO Carol, você não tá entendendo cara, isso não é teoria, meu pai é gay, entendeu? 
            CAROL Pô Mano, e o meu que é antropólogo? 
Sei que é estranho, mas acho muito legal teu pai chamar vocês e falar. Muito melhor que ficar escondido no armário e vocês ficarem sabendo por outra pessoa. É normal, entendeu? O diretor do Matrix até trocou de sexo. É uma sensibilidade. Sabe? Não vai ser mané e tratar mal seu pai, isso é um preconceito babaca. Seu pai é teu amigo e com um amigo a gente vai fundo do lado dele em qualquer situação. Não deve ser fácil pra ele. Imagina a força que ele teve que ter pra tomar essa decisão. Muito legal da parte. Gosto do seu pai. Tem tanto pai xarope por aí, sacana, ladrão. Opção sexual não é crime nenhum. 
Ouvimos V.O. (pensamento) de Mano enquanto vemos Carol falando todo texto itálico sem som. 
          V.O. MANO Tudo bem ter um pai que dá a bunda. É politicamente incorreto tratar mal nosso próprio pai gay. Certo? Certo o caralho! O pai dos outros ser veado, juro por tudo que é mais sagrado, que não vejo o menor problema. Mas o meu pai? É um pesadelo. E não consigo acordar. Tem tanto pai por aí, caramba. Isso é ganhar na loteria ao contrário. 
SEQ. 36 FIM DE TARDE/ EXT – / HOTEL DANÚBIO – FACHADA Plano da fachada de um hotel decadente no centro. Luminoso escrito DANÚBIO HOTEL. 
SEQ. 37 FIM DE TARDE/ EXT – INT. / HOTEL DANÚBIO – QUARTO Pedro e Bia se beijam num quarto decadente do centro. O ambiente já foi glamuroso, há décadas. Corta para Bia sentada de soutien na beira da cama. Atrás dela, Pedro toca violão e canta Areia, de Arnaldo Antunes. Bia chora miúdo, sem que Pedro perceba. 
SEQ. 38 NOITE/ INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE PEDRO Pedro escreve no micro com todas as luzes do quarto apagadas. Som do violão da cena anterior continua. Na tela do micro, vemos que ele digita num blog: GIRASSÓIS NO ESCURO, BLOG DO PEDRO. Vemos dichavador e seda ao lado do micro. O V.O. abaixo começa na seq. anterior, no hotel e termina nesta. 
          V.O. PEDRO Só existo de verdade quando tô escondido numa brecha do tempo no Hotel 

Danúbio, quando não há roupas nem medo, vergonha nem fingimento, quando somos só desejo e confiança. O resto do tempo me sinto uma cópia falsificada de mim mesmo. 
SEQ. 39 DIA / INT. / FLAT DE HORÁCIO – ELEVADOR + CORREDOR Porta de elevador do hall de pai de Mano (Horácio) abre, vemos Mano dentro junto com sua bicicleta. Ele sai do elevador e toca a campainha. 
SEQ. 40 DIA / INT. / FLAT DE HORÁCIO – SALA + BANHEIRO + QUARTO Um homem mais jovem que seu pai abre a porta. Mano fica paralisado. 
       GUSTAVO (TENSO) Oi Mano. Entra. Seu pai está pra chegar. 
Mano entra meio ressabiado. 
GUSTAVO (TENTANDO QUEBRAR A TENSÃO) Senta aí. Você já viu a entrevista do seu pai na revista? 
Mano senta. Pega uma revista dobrada numa página e vê. 

Vemos entrevista ping pong com foto e nome do pai. Título está escrito: 
HORÁCIO MARTINS: NOVAS MÍDIAS CRIAM CONSUMIDORES MAIS CRÍTICOS 
Gustavo senta em frente a Mano e pega uma revista descolada, em inglês, que estava lendo. Os dois se olham superconstrangidos. Momentos de silêncio tenso. 
            MANO Onde é o banheiro? 
           GUSTAVO No corredor à esquerda. 
Mano anda pelo apartamento do pai, lentamente, como se invadisse uma área proibida. Entra no banheiro. Enquanto faz xixi, Mano observa duas escovas de dentes no potinho, em seguida, vê duas toalhas coloridas secando no box. Fica nervoso. Mano sai pelo corredor, vê a porta do quarto entreaberta. Empurra lentamente e olha lá dentro. Vê uma cama de casal com os lençóis desarrumados, com dois travesseiros amassados e roupas jogadas numa cadeira. Num canto ele vê dois pares de chinelos masculinos lado a lado. Mano aperta o passo, passa pela sala, apressado, e sai do apartamento sem falar com Gustavo. 

SEQ. 41 DIA / EXT. / RUA – BICICLETA MANO – SAÍDA DE GARAGEM Mano pedala a toda velocidade pela calçada. Um carro sai de uma garagem, Mano freia, mas bate no carro sem muita força e tomba com a bicicleta. Levanta-se nervoso com o cotovelo sangrando. Homem desce do carro e começa a xingá-lo, dizendo que amassou o carro dele. Mano faz careta de dor e fica muito nervoso com os gritos do homem. Sobe na bicicleta, ainda com cara de dor e foge pedalando. 
SEQ. 42 DIA / INT. / CASA DE MANO – BANHEIRO Mano passa merthiolate no cotovelo, com cara de dor. 
SEQ. 43 NOITE / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE MANO Mano está sentado em frente ao micro no quarto dele. Ele entra num blog onde está escrito: 
BLOG DA DRI NOVAIS (foto da Dri Novais) OS BABADOS MAIS QUENTES DA ESCOLA 
Na sua opinião: A Valéria (foto da Valéria) merece ser crucificada. Além de oferecida, foi burra. 


SIM 84% NÃO 16% 
Não deixe de votar. 
(ELIPSE) 
Mano disca telefone na cama. 
            MANO Oi por favor, a Valéria. 
V.O. TELEFONE MÃE DE VALÉRIA Já falei pra vocês pararem de ligar aqui, não falei? Eu tenho receptor de chamada. Tô com o número do seu telefone, viu seu malandro. 
Mano bate o telefone. Fica um tempo olhando para o aparelho, preocupado. 
SEQ. 44 NOITE / INT. / CASA DE MANO – CORREDOR + QUARTO DE PEDRO Mano passa no corredor ao lado do quarto de Pedro e ouve: 
PEDRO (VOz DE DENTRO DO QUARTO) Esse filho é nosso. 
              BIA Vou tirar. Já disse. 

Mano arregala os olhos e se dirige até a fresta da porta. 
            PEDRO Você não pode tá falando sério? 
              BIA Eles ficam com o embrião e não cobram 
o aborto. 
Mano abre porta. Vê Pedro e Bia com textos nas mãos. 
            PEDRO Cai fora pirralho, não tá vendo que a gente ta ensaiando a peça? 
            MANO Foi mal. (sai) 
Mano sai, mas fica espiando pela brecha da porta: Sugiro que toda cena seja vista pela brecha da porta como subjetiva de Mano. Plano sequência, sem decupar os dois. 
              BIA Esse diálogo não tá bom. Tá meio forçado. 
            PEDRO Como forçado? Eu não escrevi uma peça naturalista, isso é uma farsa. Sarcástica. Ou você não percebeu? 
BIA 
Eu sei, mas mesmo assim o diálogo tá ruim. 
            PEDRO Ruim? Até ontem tava bom, agora tá ruim. De um tempo pra cá, tudo que eu faço você acha ruim. 
              BIA Não mistura as coisas, eu tô falando dessa fala aqui. 
            PEDRO Quando era pra decidir quem ia fazer o papel principal, você adorava o texto. O texto era bom? Ou será que o importante era ser a estrela da peça. 
Bia abre a porta e dá de cara com Mano escutando. Passa por ele sem dar a menor bola e vai indo embora escada abaixo com sua sacola e bolsa. Pedro sai do quarto, empurrando Mano no corredor. 
PEDRO (NO ALTO DA ESCADA, RÍSPIDO) Você não vai dormir aqui? 
          BIA (VOLTA) Você foi muito estúpido. 
            PEDRO Quer ir, pode ir. 
Bia vai embora. Pedro volta, entra no quarto e bate a porta. Ficamos com Mano no corredor. 
SEQ. 45 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO (MESAS DE PING PONG) Estudantes fazem um mini comício em cima das mesas de ping pong. Mano está ao lado de Deco, Carol e Flavinho vendo. O professor Artur se aproxima da turma e ouve o comício. Um grupo formado só por meninos com um tipo mais esportista está em cima das mesas apresentando a CHAPA GRANA. Há cartazes escrito CHAPA GRANA. Garoto que deu recado na sala e outros meninos e meninas da Chapa Che estão assistindo. Mano vê Valéria com amiga num canto, isolada. Mano fala para Deco, cochichando. 
            MANO A Valéria voltou pra escola, você viu? 
             DECO Vi. De longe. Diz que os pais vão processar todo mundo que zoar ela. Melhor ficar longe. 

Mano sai andando até Valéria. Deco fica olhando. Fala para Lucas: 
             DECO O Mano é o rei da roubada. Nunca vi coisa igual, cara. Ó lá, já vai se meter com a Madame Encrenca. A mina é maior vagaba, tá completamente queimada na escola e vamos falar a real, nem é tão gostosa assim. O Mano é muito errado. 
Vemos em tele do ponto de vista de Deco: 
    MANO (PARA VALÉRIA) Oi. Te liguei, mas tua mãe caiu matando. 
            VALÉRIA Que você queria? 
            MANO Todo mundo aqui diz que é amigo, mas na hora do vamo ver dá isso aí. 
            VALÉRIA Eu não quero mais falar nesse assunto. 
Mano volta para junto da turma dele. 
      MANO (PARA DECO) Ela tá mal. 

GAROTO CHAPA GRANA (EM CIMA DA MESA DE PING PONG) 
Esse pessoal da Chapa Che fica vendendo essa camisa como se fosse um revolucionário. Che é a camiseta que mais vende no mundo. É negócio. Eles ficam falando de Che, mas comem no Burger King e usam calça da Diesel. A gente vai resolver o déficit de 6 mil que eles deixaram. Vamos organizar um mega campeonato de truco e cobrar 30 reais de inscrição pra levantar fundo. Agora, a nossa maior plataforma é levar a festa de formatura de Porto Seguro para Cancún. 
A plateia aplaude. Mano e Deco começam a aplaudir, mas Mano vê Carol e Flavinho sem aplaudir e para de aplaudir. Artur fala para Flavinho: 
            ARTUR Sinceramente, às vezes eu não sei o que tô fazendo nessa escola. 
SEQ. 46 DIA / INT.EXT. / LANCHONETE PERTO DA ESCOLA Mano come sanduíche com Carol, Flavinho e Deco, que está entre duas meninas descoladas, amigas de Flavinho. Ao lado de Flavinho está encostado um violão na capa. Mano não presta atenção na 

conversa. Fica olhando Bia e Enzo numa mesa brincando fisicamente, como namorados. 
           FLAVINHO Esses caras só falam merda. Onde eles querem chegar? 
            CAROL Querem chegar em Cancún. 
Quando vê Mano, Bia cumprimenta e volta a ler texto da peça com Enzo, concentrada, sem brincar. 
            MANO Só tem falso nessa escola. Fica todo mundo fritando a Valéria, mas ninguém fala desse babaca do terceiro que recebeu as fotos dela e espalhou. 
           FLAVINHO Verdade, cara. Tá faltando alguém falar essas coisas. Ninguém fala. Quando é pra falar, nego vem discutir Cancún, acordo ortográfico. Alguém precisa marcar uma posição contra a babaquice. A gente de-via montar uma chapa. 
            MANO Acho muito caído esse negócio de política. 
FLAVINHO 
E o lance que você acabou de falar da Valéria? É política. E o que fazem com a Bruna só porque ela tem uma namorada. 
Carol olha para Mano e indaga com sorriso e movimento de cabeça como quem fala: viu só – A gente tinha que montar uma chapa e chamar a Bruna e a Valéria. 
            MANO Vai chamar Chapa Kamikaze. 
           FLAVINHO Os aviõezinhos kamikaze afundavam navios de guerra gigantes, cara. 
Mano pensa um pouquinho. 
            MANO Tá bom. Põe meu nome de suplente do segundo secretário. E deixa que eu me comprometo de chamar a Valéria. 
Carol olha para ele com olhos apertados, sacando o truque. 
SEQ. 47 NOITE / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE MANO Mano está sentado em frente ao espelho com violão nos braços. 
V.O. MANO 
Como se chama o marido de um pai gay? Não é padrasto, porque padrasto é marido da mãe. Madrasta que seria o certo, também não é. Como chama? 
Mano pega uma caneta e coloca na boca como cigarro. Coloca-se numa posição de popstar na cadeira, ajeita o violão e começa a falar para 
o espelho como se estivesse numa coletiva de imprensa. Fuma a caneta, como se fosse cigarro. 
MANO (FALANDO PARA ESPELHO) Eu já falei que não falo sobre minha vida pessoal. O que? Essa música eu compus com a Valéria sim. Ela me ajudou na letra. Se é verdade que meu pai é gay? Por que isso interessa pra vocês? Vocês têm que falar dos meus shows, deixa meu pai em paz. Meu próximo álbum? Vou lançar pela internet, as pessoas vão poder baixar no mundo inteiro no mesmo dia. 
SEQ. 48 DIA / INT. / APARTAMENTO DO PROFESSOR DE VIOLÃO Mano faz exercícios de violão na frente do professor. 
           MARCELO Você não está estudando na sua casa. 
MANO 
Eu queria tocar guitarra. Você me faz 
ficar tocando violão. 
           MARCELO O violão é a alma da guitarra. Pra que tocar guitarra, pra se mostrar? Se for isso, velho, eu acho que você tá com o professor errado. 
            MANO Eu queria ensaiar Tal Música (um tema romântico). 
           MARCELO No final da aula. 
            MANO Eu preciso ensaiar muito essa música. 
Marcelo ri. 
           MARCELO Entendi. Vamos lá. 
Mano começa a tocar. Melodia voa. 
           MARCELO Calma. Onde você vai? Você tá correndo pra quê? 
            MANO Tá acelerado? 
MARCELO 
Não é pra tocar pensando na próxima 
nota, ficar preocupado com o próximo 
movimento. Saboreia a nota que você tá 
tocando, sem se preocupar em acertar o 
próximo. Ouve isso. 
Professor aperta botão e põe um cd para tocar. Entra guitarra de Ali Farka ou similar. 
MARCELO 
Blue africano. Ali Farka (ou similar). Olha 
essa guitarra. Muito simples. Tranquilo. 
Aqui e agora. O meu sonho é ir pra África 
tocar com esses caras. E o seu? 
            MANO Sonho? 
           MARCELO É. 
MANO 
Sei lá. Acho que era ficar numa casa na 
praia, tocando violão pra Valéria. E tran
sando com ela toda hora. 
MARCELO 
Não conheço a Valéria, mas não me pa
rece ruim. 
Professor dedilha o violão e fala para Mano. 
           MARCELO Pensa na Valéria, na praia e dedilha o violão com o Ali. Fecha os olhos e brinca com as cordas. Experimenta. (Mano fecha os olhos e começa a improvisar). Isso. Vai. 
Os dois improvisam acompanhando Ali Farka. 
            MANO A gente pode voltar pra Música Tal? 
SEQ. 49 DIA / EXT. / CASA DE VALÉRIA – FRENTE Mano toca campainha na porta de uma casa. Segura violão e apoia bicicleta. 
          INTERFONE Oi. 
            MANO Oi. Meu nome é Hermano. A Valéria tá me esperando. 
SEQ. 50 DIA / INT. / CASA DE VALÉRIA – QUARTO Mano conversa com Valéria. 
            MANO A chapa é uma maneira de enfrentar essa história com a gente, de cabeça erguida. 
            VALÉRIA Não quero. Acho ridículo esse negócio de grêmio. Sei lá. Pra mim não rola. Mano, não pensei que você queria vim vinha na minha casa pra falar de grêmio. Você gosta mesmo de mim? 
CORTA: 
Valéria tira a camiseta de Mano e beija a boca dele. Detalhe de Valéria abrindo envelope da camisinha que mãe deu para ele. 
SEQ. 51 DIA / INT. / CASA DE VALÉRIA – QUARTO Os dois estão de roupa, sentado sem saber o que falar. Clima de constrangimento. Mano pega o violão e começa a tocar Música Tal, a música que ele pediu para ensaiar com 
o professor. 
Parece tudo lindo. Mano erra. Valéria franze a sobrancelha, dá um trago no cigarro, percebe que ele não sabe tocar tão bem. Mano dá um sorriso amarelo. Toca. Erra de novo. Fica meio nervoso. A música desanda. Valéria sorri amarelo, olhando para o violão de Mano. Ele percebe e fica nervoso. Toca ainda pior. Para de tocar. 
   MANO (DESCONCERTADO) Amanhã tem a peça de teatro do meu irmão na escola. Vamos ver? 
    VALÉRIA (BUROCRÁTICA) Guarda um lugar pra mim. 
SEQ. 52 DIA / EXT. / RUA Mano pedala pela cidade. Faz manobras incríveis. 
          V.O. MANO Será que eu tô sonhando? E se eu acordar agora e tudo isso virar só o teto do meu quarto? Mas sonho não tem esse nível de detalhe. Ela é demais. Acho que arranjei uma namorada. 
SEQ. 53 DIA / INT. / RESTAURANTE TIPO QUILO Carol está almoçando com professor Artur num restaurante quilo. Estão numa mesa afastada, num quintal. Estão sentados um ao lado do outro. Ficam meio escondidos ali no canto. 
            CAROL Tirando a sua aula, essa escola é pura perda de tempo. 
            ARTUR Quando eu estudava aqui, adorava a escola. 
            CAROL Que tinha de bom? 
            ARTUR Meus amigos daquela época são meus melhores amigos até hoje. 
            CAROL Ah, isso sim. Tenho mais amigo menino que menina. Estranho, né? 
            ARTUR Acho legal. 

            CAROL Por que? 
            ARTUR As meninas vivem em bando. Parecem aqueles peixinhos que nadam todos na mesma direção o tempo inteiro. Acho legal um peixe que nada sozinho. 
       CAROL (EXCITADA) Cê acha? 
            ARTUR A maioria dos peixes precisa viver em cardume. Não sacam nada em volta, só 
o rastro do bando. O peixe que nada sozinho enxerga tudo, descobre o mundo. 
Não é fácil viver sem um bando. Falar o que pensa, não o que tá todo mundo falando. Ser assim é muito perigoso. A pessoa se expõe. Mas isso não é demais? 
Carol fica absorta olhando a boca de Artur se mover. Vemos ele de perto, do ponto de vista dela. Enquanto ele fala, a partir da fonte em italic, o som some, a boca mexe sensualmente. Ela, num ímpeto, dá um beijo rápido na boca de Artur, interrompendo seu discurso. Ele fica imóvel por um segundo. Depois afasta sua boca delicadamente. 
CAROL (TOTALMENTE CONSTRANGIDA) Desculpa Artur, não sei o que deu em mim. 
            ARTUR Tudo bem Carol. Tenho que ir. Deixa que eu pago isso aqui. 
Artur pega as comandas, dá um sorriso e sai. Carol fica observando-o se afastar. Filmar Deco olhando, meio escondido, como opção de montagem. 
SEQ. 54 NOITE / INT. / ESCOLA – TEATRO – PALCO + PLATEIA Mano está sentado no teatro ao lado da mãe e de uma cadeira vazia. Uma pessoa pergunta se pode sentar. Ele diz que está ocupada. Toca terceiro sinal. Mano liga do celular. Luzes apagam. 
            MANO Oi Valéria. É o Mano. Você não vem? Tô guardando um lugar. Me liga se tirar esse recado. 
Pessoa faz psiu bem alto. Mano desliga e olha para palco emburrado. Mano olha para o relógio. 
CENA 1 DA PEÇA DE PEDRO 
Pedro e Bia estão sentados num banco de espera, 
iluminados apenas por um fóco de luz. Em volta deles, está tudo escuro. Imagens de feto de três meses são projetados em cor vermelha numa tela atrás deles. Ouvimos som de batimento cardíaco de bebê em ultrassonografia. 
BIA – Eu tô com muito medo. PEDRO – Tô aqui com você. BIA – Tem mulher que morre de hemorragia 
nesses lugares, sabia? 
PEDRO – Você tá com medo de morrer. Morrer é o auge da vida. O absurdo é não nascer. BIA – Pelo amor de deus, se vai voltar essa con-
versa, então vai embora e me deixa sozinha. 
PEDRO – Nunca. Não concordo com você, mas jamais vou te deixar sozinha. BIA – Então entra comigo. Estou gelada. Pedro abraça Bia. Voz ambiente: 
BIA. Favor dirigir-se à cabine 4. 
BIA – Você é sul e norte, alegria e angústia. Se me deixar, eu não existo mais. PEDRO – Não me deixo te deixar. Te juro. Eles se abraçam e se beijam. Fade de luz. Aplausos. Eles correm para coxia. Mano olha no relógio. SEQ. 55 
NOITE / INT. / ESCOLA – TEATRO – COXIA + PALCO CENA 2 DA PEÇA DE PEDRO. Foco de luz acende sobre Enzo, fazendo movi
mentos de tai chi. ENzO (COM OS OUTROS ATORES DA PEÇA) – Você é como um rio de águas rasas que encontra 
o mar. Pisar teu chão de areia é um passeio sublime, mas cada passo traz o risco de um ouriço atravessar as carnes e inocular veneno. 
Foco de luz apaga. 
Na coxia: Os dois chegam na coxia vindo da cena. Pedro pega Bia pelos braços e chacoalha ela. 
            PEDRO Me diz a verdade. Você tá tendo um caso com esse cara? 
  BIA (MUDANDO DE ROUPA) Que noia é essa, Pedro? Não pira. Se troca, vai, rápido que a gente entra na próxima. 
            PEDRO Eu escrevi essa peça pra você! Fala a verdade. 
Os dois trocam de roupa. Voltam para o palco. 
CENA 3 DA PEÇA DE PEDRO 
Palco escuro. 
Bia sai da coxia. Entra correndo, empurrando um carrinho de supermercado com Pedro dentro. Foco de luz acompanha os dois. Resto do palco está escuro. Falam com Bia correndo empurrando Pedro no carrinho. 
ATOR (1 A 7) – Os anos passam como dias. Os dias passam como horas. As horas como minutos. 
Minutos são segundos. 
ATOR (1 A 7) – Já não controlo meu destino. Não lembro mais qual era meu desejo. Quem me conduz? Pra onde estou sendo levado? 
ATOR (1 A 7) – Por que tenho que empurrar esse carrinho dia e noite? Quem é esse homem que não me deixa parar de empurrar? 
SEQ. 56 NOITE / INT. / ESCOLA – TEATRO – PLATEIA Mano, no meio do espetáculo, olha para o corredor e vê o pai chegando atrasado e sentando numa cadeira no canto. Há outras cadeiras vazias em volta dele. Mano olha e vê mãe olhando. Mano pega na mão da mãe e aperta. Em seguida, Mano olha para cima e vê Gustavo entrando pelo corredor e indo sentar em outra cadeira, sozinho, umas cinco fileiras acima da fileira do pai. Ele senta justamente ao lado da Dri Novais. Mano nota que a mãe não viu nada. 
            MANO Tô apertado. 
Mano levanta e sai pedindo licença entre os espectadores. Quando está saindo, Gustavo vê Mano. Os olhares se cruzam. Mano fica branco. Sai andando. 
SEQ. 57 NOITE / EXT.INT. / ESCOLA – ESCADA NO PÁTIO Mano cruza o pátio da escola. Chega num canto e tecla o celular. 
            MANO Atende pai. Atende. 
SEQ. 57 A NOITE / EXT.INT. / ESCOLA – TEATRO – PALCO Foco de luz em Pedro. 
PEDRO – Meu coração é o órgão do desejo. Ele pulsa ritmado, como o sexo. O que é que o mundo vai fazer do meu desejo? O que ela vai fazer do meu desejo? É essa inquietude que comanda os movimentos do meu coração. 
Foco apaga em Pedro e acende em Bia. Ela se aproxima do lugar onde estava Pedro, fala para a plateia. 
BIA – Minha linguagem é uma pele: Toco nele como se eu tivesse dedos na ponta das palavras e pudesse massageá-lo todo. (Para Pedro sexy, apaixonada) Troncos , membros, cabeça e coração. 
SEQ. 57B NOITE / INT. / ESCOLA – TEATRO – PLATEIA Pai de Mano vê ligação no telefone, atende discretamente no meio da plateia. 
SEQ. 57C NOITE / EXT.INT. / ESCOLA – ESCADA NO PÁTIO Mano fala no telefone. 
            MANO Pai, você ficou louco? Como você traz esse cara na escola? Vai embora e leva esse cara. Some daí! 
SEQ. 58 NOITE / INT. / ESCOLA – TEATRO – PALCO + PLATEIA Mano entra de volta no teatro e a plateia está aplaudindo em pé seu irmão, Bia e mais dois ou três atores que se curvam na beira do palco. Bia está ao lado de Enzo. Mano fica olhando sem a menor alegria. Lucas se aproxima eufórico. 
            LUCAS Cara, o texto do seu irmão é demais, bom para caramba, a galera adorou. Olha isso. 
Mano olha sem nenhuma empolgação. Todos aplaudem em pé. Mano olha para Pedro se curvando no palco sem sorrir e atrás dele Bia de mãos dadas com Enzo, os dois riem muito, de tanta felicidade pelos aplausos. 
SEQ. 59 NOITE / INT. / ESCOLA – TEATRO – COXIA Na coxia, atores se beijam com selinho. Menino dá selinho em Pedro. Pedro vê com muito ciúme Bia abraçando Enzo, dando selinho e os dois se olhando com emoção. Pedro vai até os dois. Puxa Bia para um canto sob o olhar surpreso e constrangido de Enzo. Pedro segura o rosto de Bia com carinho: 
            PEDRO Bia, eu te amo. Não te esquece. 
Pedro beija a boca de Bia e fica olhando nos olhos dela com paixão e ternura. 
SEQ. 60 NOITE / INT. / ESCOLA – TEATRO – PALCO + PLATEIA 
Dri Novais entrevistando uma pessoa no auditório com a câmera do seu celular, ao lado de Gustavo aplaudindo. Mano fica desesperado. Deixa Lucas e se aproxima de Dri Novais para tentar evitar uma tragédia. No caminho, Dri Novais começa a entrevistar Gustavo. Mano fica desesperado, quando chega perto, ouve: 
          DRI NOVAIS Você é pai de quem? 
Close de Mano apavorado. 

SEQ. 61 DIA / EXT.INT. / ÔNIBUS – IDA PRA ESCOLA Mano e Carol vão para a escola de ônibus. Estão sentados no banco ouvindo fones de ouvido isolados cada um no seu mundo. Carol tira o fone dela e depois o de Mano, 
            CAROL Jogo da Verdade. Você primeiro. 
            MANO Transei com a Valéria. 
            CAROL Não é possível. 
            MANO Se é jogo da verdade e você não acredita, então pra que fazer? 
            CAROL Conta tudo. Como foi? 
            MANO Detalhe não vai rolar. Só posso te dizer que é melhor que beijar. 
            CAROL Eu vou ser a única virgem da turma. 
            MANO Sua vez. Vai, que eu já vou descer. 
            CAROL Ontem eu fiz uma loucura, foi um absurdo. 
            MANO Que cê aprontou? 
            CAROL Beijei o professor Artur. 
      MANO (INDIGNADO) Porra Carol, beijar o professor? Você é muito sem noção meu! O cara vai deitar e rolar com você! 
            CAROL Péra aí Mano, também não é assim. Do jeito que você tá falando parece que eu transei com o cara! 
            MANO É o próximo passo. Esse folgado tá querendo te seduzir porque você é bonitinha, novinha e baba por ele, se liga! 
            CAROL Eu pensava que você era, pelo menos, meu amigo. 
Ela afasta o corpo de Mano, vira-se para frente e fecha a cara. Coloca o fone no ouvido. Mano levanta e toca o sinal. 
SEQ. 62 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO (AULA DE EDUCAÇÃO FÍSICA) Mano olha as curvas de Valéria fazendo ginástica ao lado de Deco e Lucas. 
             DECO Não parece que você comeu ela. Ela nem fala com você. Se é pra gente acreditar, vai ter que trazer provas. Quero provas. 
Plano aberto revela Carol fazendo exercício de saco cheio. De repente, uma amiga vem de fora da ginástica trazendo um celular na mão. Interrompe aula de Carol e mostra celular para ela. 
Carol lê torpedo: A CAROL TÁ PEGANDO O PROFESSOR ARTUR. UAU. 
Carol olha em volta e todos parecem estar concentrados em seus exercícios. Ela vai até Mano: 
            CAROL Não acredito que você contou uma coisa que eu te disse no jogo da verdade. 

            MANO Do que você tá falando? 
Carol abandona a aula e Mano olha sem entender. 
Corta 
Carol chora sentada num canto. Deco se aproxima. 
             DECO O que foi Carolzinha? 
            CAROL Não tô a fim de papo não, Deco. 
DECO (SENTANDO DO LADO DELA) Amigo não é só pra dar risada. Tô contigo nessa. Qual é a treta? 
            CAROL O Mano espalhou um segredo hiper secreto. 
             DECO A história do beijo? 
            CAROL Você também já sabe? O Mano é foda. 
  DECO (ABRAÇANDO CAROL) O Mano tá caído, cara. Não sei o que tá rolando, mas o cara anda muito estranho. 
Carol se aninha nos braços de Deco. Deco beija 
o rosto dela. Nessa hora, Mano e outros alunos chegam no pátio. Mano observa de longe Deco e Carol abraçados e fica abalado. Mano se aproxima. 
            MANO Carol, a gente precisa conversar... 
            CAROL Sai fora Mano! 
            MANO Do que você está falando Carol? Não contei nada pra ninguém! 
             DECO Deixa ela em paz, Mano, não tá vendo que ela não quer papo? 
Mano olha para Carol nos braços de Deco. Ela desvia o olhar. 
SEQ. 63 DIA / INT. / ESCOLA – CORREDOR – SALAS DE AULA Deco leva Carol abraçada na saída. Dri Novais se aproxima para falar com ela. Deco se coloca na frente e fala com Dri Novais. 

DECO 
Ninguém fala com ela. É comigo. Eu re
presento a Carol. 
SEQ. 64 DIA/ EXT. / ESCOLA – FRENTE Mano aborda Valéria subindo no carro com amigas. 
            MANO Oi Val. Você não pegou meus recados? 
            VALÉRIA Não dá pra falar agora. Tô de carona. 
Valéria entra no carro e parte. Mano fica na calçada. 
SEQ. 65 DIA / INT. / CASA DE MANO – SALA Mãe (Camila) corrige calhamaço de trabalhos na mesa da sala. Ao lado, está colocado, sem nenhum cuidado, poucas coisas para um lanche improvisado: saco de pão de forma integral, requeijão e uma cafeteira. Pedro fala no telefone ao lado. Camila observa o telefonema. Mano chega da rua e sem falar nada, senta e começa a fazer lanche. 
     PEDRO (NO TELEFONE) Te liguei um monte de vezes. Onde você foi? Mentira, liguei na Sabrina e você não tava. Não tô controlando, só quero saber onde você tava. Você tá me escondendo alguma coisa. Então desliga. 
(desliga o telefone). 
CAMILA (CORRIGINDO TRABALHOS) Nenhuma mulher gosta de ser vigiada desse jeito. 
            PEDRO Eu me meto nas suas histórias? 
            CAMILA Esses trabalhos parecem pré-primário. Eles citam os textos sem ter lido. Pósgraduação, hein. O único que salva é meu orientando de Lima Barreto. Tem uns insights bem originais. 
            PEDRO Por que você não convida ele pra sair? Papai fez isso com o orientando dele. 
            CAMILA Me respeita. 
            PEDRO Você tá tão excitada com os insights do cara? 
CAMILA 
Eu não confundo a minha admiração intelectual com necessidades atávicas. 
            PEDRO Mas devia. 
            CAMILA Que é isso agora? Mesmo que eu ficasse a fim de um aluno meu, meu senso ético jamais permitiria que eu usasse o poder de professor para seduzir. 
            PEDRO Puta hipocrisia esse papo. E amor de gente hipócrita dá merda. Olha você e 
o papai. 
Pedro levanta, pega o telefone e sai discando. Ficamos com Mano e Camila; e ouvimos do corredor Pedro falando: 
          V.O. PEDRO Alô. Bia? Por que você não quer me dizer? 
SEQ. 66 FIM DE TARDE / EXT. / PRAÇA PÔR DO SOL Skyline da cidade no crepúsculo. Pedro e Mano estão em quadro com bicicletas vendo o pôr do sol. Detalhe de Pedro apagando uma ponta e colocando numa caixa de fósforo. 
Os dois irmãos ficam em silêncio vendo pôr do sol. Pedro toca Areia no violão sem a letra. 
            PEDRO Não consigo entender como uma pessoa diz eu te amo e mente ao mesmo tempo. 
Mano não sabe o que dizer. Os dois olham o fim do dia na cidade em silêncio. 
SEQ. 67 NOITE / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE MANO Mano liga para Valéria. Ouvimos secretária eletrônica. 
            MANO Sou eu de novo. Me liga. 
Mano liga um trenzinho ou autorama. Close trenzinho ou autorama. Mano fica no seu quarto, sentado no chão, brincando. 
SEQ. 68 DIA / INT. / ESCOLA – DIRETORIA Mano está na sala da diretora da escola. 
           DIRETORA Queria saber qual é a sua opinião sobre esses boatos da Carol com o professor Artur. 
MANO 
O cara usou o poder de professor pra seduzir a Carol. Não parece que ele tem senso ético. A Carol não tem culpa. Posso voltar pra aula? 
           DIRETORA Pode. 
Mano levanta. Diretora fica olhando. Saímos com Mano. Artur está sentado na sala de espera da Diretoria. Os dois se olham num clima de tensão. 
SEQ. 69 DIA / INT. / ESCOLA – DIRETORIA O Professor Artur está na sala da diretora da escola. 
            ARTUR Márcia há quanto tempo você me conhece? Estudei aqui. Você sabe que eu jamais colocaria em risco a integridade emocional de um aluno meu. 
           DIRETORA Eu sei, Artur, mas o assunto foi uma bomba na reunião de pais. 
            ARTUR Que absurdo. Eu só não podia ser rude com a menina. Vocês falam em constru

tivismo, em transformar os alunos em sujeito do conhecimento, sujeito da própria história, mas na hora que um deles está investigando com coragem o seu afeto mais profundo, vocês invocam a palmatória. Porra, Lurdes, qual é? 
           DIRETORA Entendo você, Artur. Mas a gente tem que manter um certo distanciamento para não confundir as crianças. Não tinha nada que almoçar com a aluna. 
Artur fica visivelmente nervoso. 
           DIRETORA Lamento. Você está fora. 
Artur olha surpreso. 
SEQ. 70 DIA / INT. / ESCOLA – SALA DE AULA DE MANO Carolina, Mano, Deco, Valéria e a turma assistem à aula de física com uma professora substituta do professor Artur. Professora dá a mesma aula sobre que vimos com Artur, mas é maçante e formal. Mano manda torpedo para Valéria: q tal cinema hoje. Ele vê ela lendo na sala e continuando a assistir aula sem responder. 
A cada momento da aula, alguém da turma olha para Carol, mas Carol continua resoluta olhando para frente e ignorando o olhar dos colegas. Deco assiste aula perto da Carol. Mano vê Deco sussurrando no ouvido dela, lendo alguma coisa no papel. 
             DECO Agora eu era o herói e meu cavalo só falava inglês. Etc. Sei que é meio ridículo, mas eu fiz essa poesia pra você. 
Carol deixa escapar uma risada. 
        CAROL (RINDO) Obrigada, Chico. 
             DECO Chico? 
            CAROL Essa poesia é do Chico, você diz que foi você que fez, logo, eu estou falando com 
o Chico. 
             DECO Nossa, deixa eu ver, na hora de pegar, acho que peguei a poesia errada. 
Toca o sinal do intervalo. Alunos começam a sair da sala. Mano se aproxima da carteira na qual Carol está sentada. 
            MANO Oi Carol. 
        CAROL (BRAVA) Não quero falar com você. Desaparece. 
Mano sai. Carol abre seu bloco de anotações. 
         CAROL (V.O.) O Artur era uma gota de inteligência no oceano de imbecilidade dessa escola. O Deco acha que o Artur volta. Será? Esse Deco é um mistério. Ele já ficou com todas as meninas num raio de 50 km ao redor da escola. A língua dele devia ser doada para a ciência, escaneou o DNA de toda uma geração. Será que um cara assim serve pra namorar? 
Close de anotação de Carol no bloco de anotações dela: DECO: MALANDRO-OTÁRIO OU INGÊNUO? 
SEQ. 71 DIA / INT. / HOTEL DANÚBIO – QUARTO Bia e Pedro estão sentados na cama. 
            PEDRO Você tá muito diferente. Seu jeito de me olhar ficou estranho. 
              BIA O namoro acabou. 
            PEDRO Como é? 
Instante de silêncio, os dois se olham calados. 
            PEDRO Posso saber o motivo? 
BIA 
A gente namora desde os 15 anos. Pre
ciso respirar. 
            PEDRO Você tá ficando com o Enzo? 
              BIA A gente ficou. 
            PEDRO Vocês transaram? 
              BIA Não. 
            PEDRO Jura? 
              BIA Juro. 
PEDRO Não consigo entender, desculpa. 
BIA 
Com você é tudo muito sério. Com o Enzo 
eu dou risada. 
Pedro só olha. 
              BIA Vamos ficar velhinho juntos, Pê. Guardar as dentaduras no mesmo copo, que nem você brinca. Mas agora a gente precisa de um tempo. 
SEQ. 72 NOITE / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE PEDRO Música Areia toca. Pedro tira as fotos de Bia da parede. Detalhes. Senta e vira a ampulheta e observa desanimado a areia caindo. Liga o monitor e começa a teclar. Barulho alto de teclas. 
          V.O. PEDRO Meu peito está todo cortado. São rasgos dos teus seios afiados. Das feridas escapa um grito mudo, abafado como o de um bebê abandonado dentro de um saco na correnteza do rio. Ninguém escuta a minha dor. 
SEQ. 73 DIA / INT.EXT. / ESCOLA – PÁTIO (RAMPA) Os alunos estão no pátio na hora do intervalo. Mano conversa com Lucas e Deco. Mano vê Bia ir abraçada com Enzo. Mano fica olhando com semblante superpreocupado. Afasta-se dos dois para ver melhor. Nesse momento, meninos e meninas da Chapa Che passam com camisetas do Che. Um grupo da escola começa a jogar notas de um real nos meninos da Chapa Che e falar a Chapa Grana mandou. Mano vira-se para uma garota toda arrumadinha que joga uma nota de um real e fala: 
            MANO Ei, sua sem noção. Isso é ridículo. 
    ALUNA ARRUMADINHA E ter pai veado, não é ridículo? 
Todos que estão falando em volta se calam imediatamente. Mano fica quase em estado de choque. 
SEQ. 74 DIA / INT. / ESCOLA – ESCADARIA – MURAL Mano sobe as escadas da escola correndo. Vai na contramão de todo mundo, que desce. Chega num mural em que há vários recados. 

Vê no meio deles um desenho de um alce com seu filhote bambi. Está escrito: Feliz Dia dos Pais. Mano arranca o desenho e rasga. 
SEQ. 75 DIA / INT. / ESCOLA – SALA DE COMPUTADORES Mano navega na internet na sala de computadores da escola. Lemos: 
BLOG DA DRI NOVAIS (FOTO DELA) os babados mais quentes da escola. 
Mano clica um vídeo. Entra Dri Novais falando para câmera: 
DRI NOVAIS (VÍDEOBLOG) 
Você sabe por que o homossexual masculino é chamado de veado? É porque durante o inverno os veados machos dormem juntinhos, um agasalhando o outro contra o frio. Fofo, não é? A pergunta que não quer calar: filho de veado, é veadinho? Você acha que temos dois bambis na escola? Responda. Deixe aqui sua opinião. Não seja um alienado. 
Mano desliga o computador nervoso. Olha vários meninos da escola navegando pela internet ao redor dele. Pega mochila, levanta e sai transtornado. 
SEQ. 76 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO Mano caminha pelo pátio entre vários alunos que vão passando por ele. Planos em slow. 
          V.O. MANO Tenho certeza que depois que eu passo, todos zoam nas minhas costas. Se eu virar agora, vão disfarçar, mas tenho certeza que estão todos me apontando e rindo. A humanidade precisa sempre tá zoando alguém. No século um, zoaram Jesus. No vinte um, o zoado sou eu. 
Valéria passa por ele com amiga. Ele olha para trás. Vê Valéria e Milene olhando para trás, para ele e rindo. 
SEQ. 77 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO Mano está no pátio, branco, ao lado de Deco e Lucas. Os dois estão calados com cara de velório. 
            MANO Não consigo entender como essa merda vazou. 
             DECO Você não sabe? Tua mãe, cara, na reunião de pais se abriu com a mãe do Lucas. A 

mãe do Lucas contou pra minha mãe e pra mãe do Ferreti. Aí espalhou geral. 
MANO (OLHA PARA O CÉU DESESPERADO) Não é possível. Minha mãe não pode ter feito isso. 
SEQ. 78 DIA / INT. / ESCOLA – BANHEIRO MASCULINO Plano do mictório no banheiro masculino. Mano faz xixi. Corta para desenho em cima do mictório. Vemos um desenho de uma família, o pai está com roupa de mulher. Em cima tem setinhas indicando, Pedro, Mano, Mami, Papi Gay. 
Fade para Black. 
SEQ. 79 
DIA / EXT. / RUA 3 – LADEIRA + ESCADARIA DO PROFESSOR DE VIOLÃO 
Mano sobe a ladeira de bicicleta. 
Mano sobe escadaria da casa do professor empurrando a bicicleta e carregando o violão nas costas. 
Vemos de longe. 
SEQ. 80 DIA / INT. / APARTAMENTO DO PROFESSOR DE VIOLÃO Professor abre a porta para Mano. 
           MARCELO Ué, que milagre. Não chegou atrasado? 
Corta. 
Plano de dentro do violão, por trás das cordas em grande angular vê os dois tomando chá em silêncio. 
            MANO Entendeu? Não sei se eu vou aguentar. 
           MARCELO Você tá numa encruzilhada, cara. Vai ter que escolher. Amarela ou enfrenta. Chegou a hora de decidir que música você quer tocar. 
Mano pensa. Pega o violão que a câmera estava dentro. Começa a tocar violão com fúria. Faz um solo revoltado. 
           MARCELO Acho que chegou a hora de tocar tua guitarra. 


SEQ. 81 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO Time lapse de Mano na escola ao som de solo de guitarra. 
SEQ. 82 DIA / EXT. / ESCOLA – FRENTE Mano está saindo sozinho no meio do turbilhão de alunos na saída. Vai indo automaticamente para o ponto, mas uma buzina chama sua atenção. Mano vê o carro do pai e o pai chamando-o de dentro do carro. Mano vai apressado até o carro. Fala com o pai pela janela. 
MANO (FURIOSO, QUASE TREMENDO) Eu não falei que era pra você não aparecer na escola? 
           HORÁCIO Não posso abandonar minha função de pai. 
MANO (FALANDO MAIS BAIXO PARA 
       NINGUÉM OUVIR) Ah, legal. Virar bicha também era função de pai? 
           HORÁCIO Que merda você tá falando? Você não acha que tá fazendo um carnaval em cima 


de uma questão particular? Ou você acha que eu devia ser colocado num campo de concentração? 
            MANO A escola inteira tá me gozando. Cê quer saber o endereço do inferno, é bem ali ó (aponta a escola atrás dos ombros). 
           HORÁCIO A gente não pode abaixar a cabeça pra esse bando de gente preconceituosa. 
            MANO Ah, é lindo falar. Muito fácil. Agora vai encarar a escola inteira. Vai. 
           HORÁCIO A gente precisa conversar. 
            MANO Será que você não podia começar me ouvindo? Quando eu te peço pra não aparecer na escola, você podia escutar, né? Já é um começo. Eu prefiro ir de ônibus. Por favor pai, não vem mais aqui. Desaparece. 
Pai olha um pouco para Mano e depois parte com o carro. 

Mano vira-se para a escola e vê três meninos mais velhos encarando ele. São os mesmos que estavam na lanchonete com Valéria. Mano dá um sorriso amarelo. Um dos meninos cospe em Mano. Mano parte para cima. Vemos os três batendo nele. 
Corta. 
SEQ. 83 DIA / INT. / ESCOLA – ESCADA DA ENTRADA Mano chora com camiseta toda rasgada e hematoma no rosto. Pedro segura a cabeça dele. 
            PEDRO Calma cara. São uns idiotas. Tá tudo bem. 
Mano se levanta, amparado por Pedro. 
SEQ. 84 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO Detalhes de Bruna batendo com duas baquetas de bateria no tampo de um lixão da escola virado de ponta cabeça. Bruna e Flavinho estão em cima da mesa de ping pong com o lixão virado. Alunos da escola olham. Flavinho chama e Bruna batuca: 
           FLAVINHO Vamos chegar, pessoal. Chega aí. Não viemos aqui fazer uma chapinha fashion. A gente quer marcar posição. 

Alunos da escola se aproximam para ouvir. Ao lado da mesa, embaixo, estão Mano, com hematoma no rosto, e Carol levantando um cartaz onde lemos CHAPA MUNDO LIVRE. Ao lado deles, ao pé da mesa de ping-pong estão também duas amigas de Flavinho. 
            BRUNA Ninguém tá aqui para brincar. Precisamos falar do preconceito. Não dá mais para fingir que tá tudo normal nessa escola. 
Mano, sem que ninguém esperasse, sobe em cima da mesa. Bruna e Flavinho olham para ele. Mano avança e encara escola do alto da mesa. Todos olham para ele, vemos meninos que cuspiram nele olhando. Mano encara os meninos e olha para a galera da escola. 
            MANO Essa escola virou um big brother do mal. Todo mundo com medo de ser o zoado da vez. Isso aqui é uma bolha sem ar. A gente tem que estourar essa bolha de merda. 
Plateia fica séria. Um ou outro aplaude e assobia. 
Corta. 
Dri Novais entrevista Carol com seu supercelular no fim do comício. 

DRI NOVAIS 
Vocês passaram de losers a chapa favori
ta. Como você vê isso? 
            CAROL Ninguém aqui é loser. 
          DRI NOVAIS Se vocês ganharem, vão comemorar onde? 
            CAROL Se a gente ganhar? Vamos bebemorar na casa do Flavinho. 
          DRI NOVAIS Legal. (ela vê Mano passando e corre atrás) Mano, Mano. Oi Mano, você pode falar com meu blog? 
            MANO Não. Quer dizer, posso. Acho seu blog uma babaquice e você totalmente idiota. 
SEQ. 85 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO (PISTA DE CORRIDA) Afastados, Bia e Enzo veem o movimento do comício juntos, estão sentados no chão com fones de ouvido ligados no mesmo iPod. Pedro aproxima-se repentinamente, dando um susto em Bia. Ele usa óculos escuros. 
PEDRO (PARA BIA, SEM OLHAR PARA ENzO) Quero falar com você. Particular. 
Enzo tira o fone, levanta e sai. Pedro olha firme, sem dizer nada. Bia tira o fone. 
              BIA Fala, Pedro. 
Pedro agacha-se e fala para ela sentada. 
            PEDRO Por mim tudo bem você namorar os dois. 
              BIA Que? 
            PEDRO Pode namorar o Enzo. Nos dias que você não for sair com ele, a gente sai. Por mim tudo bem. Amor é liberdade, você tá certa. 
              BIA Pê, não é assim. 
            PEDRO Pode ser como a gente quiser. 
              BIA Cara, essa tua pressão em cima é um saco! 
Bia levanta, sai e deixa Pedro sozinho. 
SEQ. 86 NOITE / INT. / CASA DE MANO – COzINHA 
Mãe está na cozinha arrumando coisas de supermercado na geladeira com ajuda de Mano. 
            CAMILA Tá vendo ó, o melão você sente o fundo, tem que estar um pouco molinho. Põe a mão. Assim tá maduro. Tá vendo a diferença desse aqui? 
            MANO Mãe, você pensou no que eu te falei? Você sacou a cagada que você fez? (aponta para o hematoma). 
            CAMILA Eu nunca imaginei que as mães fossem contar pros filhos. É antiético. 
            MANO Antiético? Mãe! mundo real, pelo amor de deus! 
Camila fica olhando para Mano, perturbada. Mano ajuda a mãe a colocar ovos na geladeira. Ela pega a caixa de ovos e atira, um a um, todos na parede. Mano olha surpreso. Dá mais ovos para a mãe jogar. Ela joga. 



SEQ. 87 NOITE / INT. / CASA DE MANO – SALA Camila está deitada no sofá com braços cobrindo olhos. Mano ao lado, dá um copo de água para ela. 
SEQ. 88 NOITE / INT. / CASA DE MANO – COzINHA Mano limpa a cozinha sozinho. 
SEQ. 89 NOITE / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE PEDRO Pedro escreve no seu blog. Vemos plano aberto do vulto dele no escuro, iluminado apenas pela luz branca da tela. 
          V.O. PEDRO Podem te arrancar um braço, uma perna, tudo bem, você continua vivendo. Mas a alma? Sem ela, você é apenas uma caixa de ossos chacoalhando por aí. 
Detalhes superfechados de Pedro abrindo envelope de tarja preta e tomando dois comprimidos. Não tem plano aberto disso, só macro. 
SEQ. 90 DIA / INT. / CASA DE MANO – SUÍTE DOS PAIS + CORREDOR + QUARTO DE PEDRO Camila chacoalha Pedro tentando acordá-lo, mas ele dorme pesado nas almofadas do chão. 

Camila sai do quarto e vai até o dela. Abre criado-mudo, pega tarja preta, abre e fica olhando para cartela com cara preocupada. Faltam dois comprimidos. 
SEQ. 91 DIA / EXT. / RAMPA NA USP Camila e Horácio caminham conversando por rampa da universidade. 
           HORÁCIO Ele não pode se automedicar. Isso é um perigo. 
            CAMILA Ele disse que se não tomar, não consegue dormir. O Pedro precisa de um psicólogo urgente. Eu não tenho como pagar. 
Um grupo de alunos passa saudando o professor Horácio. Ele responde e continua. 
           HORÁCIO Vou falar com o Felipe pra ele atender o Pedro amanhã. Tá bom assim? 
            CAMILA Tá. 
           HORÁCIO Acho que os meninos têm que mudar de escola. 
            CAMILA Por que? 
           HORÁCIO Essa escola é muito bitolada. O que aconteceu com o Mano é grave. 
            CAMILA O Mano tá se virando muito bem com isso. 
           HORÁCIO O Mano tá virando um idiota, isso sim. 
            CAMILA O Mano tá ótimo. Você não sabe nada do Mano. Você não sabe o que ele faz, nunca soube. 
           HORÁCIO Claro que sei. 
            CAMILA Então onde tá seu filho agora? 
           HORÁCIO Você sabe? 
            CAMILA Claro que eu sei. Tá estudando na casa do Deco. 
SEQ. 92 DIA / INT. / CASA OU APTO. DE DECO – QUARTO DE DECO Mano está sentado em frente a Deco no quarto dele, fumando narguile. Deco mostra uma latinha de balas de hortelã aberta e fala: 
             DECO Sente o cheiro. Coisa finíssima, né? Pra queimar sem o Lucas, o cara parece um doido, não solta o bagulho. 
Tampa e esconde em algum lugar. Deco faz sinal para Mano se aproximar. Mano senta ao lado. Deco abre umas pastas no computador com fotos de meninas e vai explicando para Mano: 
             DECO Olha isso aqui, que massa. A pasta Silver tem foto que eu tirei de celular de todas as minas que eu já fiquei. Olha só, mina pra caramba... Tô com quinze anos. Imagina com trinta. Eu vou poder ter um puta arquivo de todas as minas que eu peguei. Cara, nossos pais, não podiam ter isso. Quer dizer, no caso do seu pai, não é nem bom, né. Agora, olha isso aqui: pasta Gold, essas aqui foram as que eu comi. (tem três fotos de adolescentes). E, finalmente, a pasta diamante. Aqui tem as meninas que eu fui o primeiro a comer... 
Quando a pasta se abre, Mano vê a foto de uma menina desconhecida e ao lado dela a foto de Carol. Mano fica desesperado. 
            MANO A Carol? 
DECO 
Virgem, você sabe, né? Ainda não comi, 
mas tô na reta final com ela. Ontem fui na 
casa dela. Dei um beijinhos, cara. Gosto
sinha pra caramba. Não dou um mês pra 
fazer o cabaço dela. A foto já tá até aqui, 
ó. Ela é bem doidinha, cara. Eu vi ela dar 
o cato no professor Artur no restaurante. 
            MANO Você viu? 
DECO 
Eu tava lá. A mina é piradinha. Se cutucar 
ela direito, abre as pernas fácil. Já senti 
ela molhadinha. Mole de comer. 
Mano está branco, olhando para a foto de Carol na pasta “Diamante” no micro de Deco. 
SEQ. 93 DIA / INT. / ESCOLA – CORREDOR 1 – SALAS DE AULA Mano está com durex ajudando Flavinho a colar cartazes da CHAPA MUNDO LIVRE. Vê Carol encostada em Deco, vendo fotos no iPod. Mano vai até eles. Deco mostra fotos dele e um amigo numa cachoeira. Mano fica ao lado, mas eles não dão muita bola. 
             DECO Pula. A próxima você não pode ver. 
            CAROL Por que? 
             DECO A gente tá pulando pelado do alto da pedra. 
            CAROL Deixa eu ver... 
   MANO (INTERROMPENDO) Carol, preciso falar com você. 
            CAROL Pode falar. 
MANO (SEM OLHAR PARA DECO) É particular. 
DECO 
Ó o cara, excluindo os amigos. (dá uma olhada ameaçadora para Mano e fala) Vê lá, hein peão, não vai apunhalar mais um pelas costas. 
Deco se afasta. Carol encara Mano com firmeza, séria. 
            MANO Você tá ficando com o Deco? 
            CAROL Isso é um problema meu. 
            MANO Eu sou teu amigo. Você não acredita que não fui eu que espalhei a história do beijo, mas não fui eu. 
            CAROL Quem foi, então? 
            MANO Acho que foi o Deco. 
            CAROL Ah tá bom, Mano. Por que você quer tanto me impedir de ficar com o Deco? 
            MANO Porque ele não tem nada a ver com você. Vocês são completamente diferentes. 
            CAROL Tudo bem, ele é meio convencido, mas se você fosse o Deco, também ia ser. Príncipe encantado é só nos livros. 
            MANO Se é pra apelar porque te bateu o desespero... 
            CAROL Não foi isso que eu falei. 
            MANO Ele é pegador. Galinha. 
            CAROL Talvez ele seja galinha porque ainda não encontrou a mulher certa. Comigo ele vai mudar. 
            MANO O Deco não te merece. 
            CAROL Cara, eu não acredito que depois de foder a vida do Artur, você ainda vem fazer a caveira do seu melhor amigo. Ó lá, o Flavinho tá te chamando. 
SEQ. 94 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO (PISTA DE CORRIDA) Mano está saindo da escola sozinho. Vê Valéria sozinha, encostada numa parede fumando um cigarro. Mano vai até ela. 
            MANO Dá um trago. 
Valéria pega outro cigarro na bolsa e dá para ele. Os dois se olham. Ele segura o cigarro sem acender. 
            MANO A gente podia pegar um cinema, que você acha? 
            VALÉRIA Mano, seguinte. Transar com você foi superlegal, mas eu não quero namorar com ninguém. Além do que, se eu fosse ter um namorado, não ia ser você. Imagina apresentar o seu pai pra minha família. Eles já acham que eu sou louca, imagina. 
Ela sai. Mano fica olhando perplexo ela ir embora. Ouvimos V.O. de Mano enquanto ele vê Valéria ir embora. Slow de Valéria indo embora. 

V.O. MANO 
Isso foi uma das coisas mais estúpidas que eu já ouvi na minha vida. Não, Valéria, você não precisava ser tão babaca (Mano olha para o cigarro na mão). Pensando bem, esse mundo já tem fumaça demais. 
Mano joga o cigarro no lixo e sai andando. 
SEQ. 95 DIA / EXT. / RUA 3 – LADEIRA + ESCADARIA DO PROFESSOR DE VIOLÃO Mano sobe a ladeira da casa do professor empurrando a bicicleta. Mano sobe a escadaria carregando a bicicleta. Leva o violão nas costas. Montagem com detalhes de pés, rodas, mãos dão a sensação que a ladeira não tem fim. 
SEQ. 96 DIA / EXT. / APTO DO PROFESSOR DE VIOLÃO 
– FRENTE Mano toca a campainha do prédio. Porteiro vem falar com ele. 
    PORTEIRO DE MARCELO O Marcelo viajou. Ele deixou uns envelopes pros alunos. Qual seu nome? 
            MANO Mano. Hermano. 
   PORTEIRO (VIRA ENVELOPES) Esse aqui. 
Mano abre e lê ali mesmo. Entra V.O. do professor de violão: 
  PROFESSOR DE VIOLÃO (V.O.) Maninho, vou ficar seis meses na África. Veio uma reposta do meu pedido de oficina sobre o Ali Farka. Tô correndo atrás do meu sonho. Corre atrás do seu. E lembra: para acertar, primeiro você precisa descobrir o que está fazendo de errado. Abraça teu violão. Marcelo. 
SEQ. 97 DIA / EXT. / RUA 3 – LADEIRA + ESCADARIA DO PROFESSOR DE VIOLÃO Mano sentado na sarjeta ao lado da bicicleta e do violão. Está pensativo. Time lapse da cidade. 
SEQ. 98 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO Carol e Deco conversam com Lucas e duas meninas. Carol vestindo uma camiseta escrita MUNDO LIVRE está encostada em Deco. Ela dá uma camiseta da Chapa para Deco colocar. Deco tira a camisa e se exibe para colocar. Mano se aproxima. Todos param de falar. O clima fica levemente tenso. 
Mano traz uma prancheta na mão e fala para 
o grupo, olhando para todos, menos para Deco e Carol. 
            MANO Tô passando aqui um abaixo-assinado pedindo pro Artur voltar. Já tem mais de 100 assinaturas. Quem assina? 
Carol fica olhando para Mano admirada. Mano não olha para ela. A prancheta vai de mão em mão e todos assinam, inclusive Carol. Quando ela passa a prancheta para Deco assinar, Mano pega a prancheta da mão dele. 
            MANO Você não vai assinar isso. 
             DECO Qual é, Mano, por que? 
            MANO Você sabe porquê. 
Deco fica nervoso, inseguro, meio branco. Carol olha para Deco e depois para Mano, estranhando a conversa. 
      DECO (PARA MANO) Vai se fuder. 
Mano pega a prancheta e sai. Carol fica olhando. Depois desencosta de Deco e pergunta para ele, com olhar severo. 
            CAROL Que foi? Por que você ficou nervoso quando o Mano disse que você sabe porque não pode assinar. 
             DECO Sei lá. O Mano despirocou depois que o pai dele começou a dar a bunda. 
Carol olha desconfiada para Deco e olha para Mano no pátio, circulando o abaixo-assinado entre outros alunos. 
SEQ. 99 DIA / INT. / ESCOLA – CANTO Carol conversa com Lucas encostado na parede: 
            CAROL Você vai ter que ser sacana com alguém. Ou vai ser sacana com o Mano ou vai ser sacana com o Deco. Então é melhor você sacanear o verdadeiro sacana porque aí você fica no um a um. Fala a verdade, foi 
o Mano ou o Deco que espalhou a história do beijo no Artur? 
Plano de Deco no restaurante, sentado atrás de uma coluna, vendo Carol beijar Artur. Plano de Carol sentada sozinha num canto do pátio, escrevendo no bloco de anotações dela. 
          V.O. CAROL Parece que o mundo é um gigantesco mal-entendido. Um país fala uma coisa, o outro entende outra. Pronto. Aviões levantam voo e já começa o bombardeio. Eu acho que eu fiz a maior burrada da minha vida com o Mano. 
Lemos o que ela anotou no bloco dela com a letra dela: 
MUNDO = TRAGÉDIA DE ERROS 
Plano de Carol sozinha no enorme pátio. 
SEQ. 100 NOITE / INT. / ESCOLA – SALA DE REUNIÕES Reunião de pais com diretora Lurdes. 
         PAI DE ALUNO Gente, é perda de tempo a gente voltar para esse tema. O professor já foi afastado. 
Camila levanta a mão e pede a palavra. 
CAMILA 
Eu votei pela demissão, mas eu quero saber por que a Lurdes está trazendo o tema de volta. 
     DIRETORA DA ESCOLA Eu estou trazendo novamente o tema porque praticamente todos os alunos do 1º e 2º ano assinaram um documento pedindo a volta do professor Artur. Foi escrito pelo seu filho, Camila (Camila fica atenta) Vou ler: Nós, alunos abaixo-assinados queremos a volta do professor Artur. Porque a aula dele não tinha lista de chamada e era a aula mais cheia da escola. E por que a nossa colega admitiu publicamente e diz isso na frente dos pais, se for preciso, que foi ela que deu um beijo nele. Botar 
o Artur para fora é uma violência que os pais e a escola estão fazendo com um professor que a gente admira e confia. Assinam 238 alunos. Quem é a favor da recontratação em caráter temporário do professor, levanta a mão, por favor. 
Um pai levanta a mão sozinho. A diretora olha. Instante de silêncio. Camila reflete. Camila levanta a mão. Instante de reflexão. Vários outros pais vão levantando a mão até que a esmagadora maioria dos presentes está com as mãos levantadas. 
SEQ. 101 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO Mano e Carol correm de mochilas nas costas pela escola vazia. Mano carrega uma embalagem de suco de papel na mão. 
SEQ. 102 DIA / INT. / ESCOLA – CORREDOR + SALA DE AULA DE MANO Correm pelo corredor vazio das salas de aula. Chegam até o vidro da sala deles e espiam. Artur está dando aula. 
            CAROL Droga, ele já trancou a porta. 
Os dois espiam Artur dando aula. Mano dá um gole no canudinho do suco. Vê Artur cercado por três alunas bonitas. 
            MANO Ele já tá cheio de gatinha rodeando. 
            CAROL É por que ele dá bons conselhos. Mas eu não preciso mais de conselho. 
Carol tira o suco das mãos de Mano, dá um gole e começa a cantarolar a canção Não confie em ninguém com mais de 30 anos. 

SEQ. 103 DIA / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE MANO Mano está sentado em frente ao espelho. Não olha para o espelho. Ensaia a música que ele tentava tocar com o professor. Faz progressos. 
SEQ. 104 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO (ARQUIBANCADA) Som do violão de Mano continua nesta cena sem corte. Mano toca mesma canção no violão de Flavinho para o grupo: Flavinho, Carol, Bruna, Deco, Lucas e duas amigas de Flavinho. Carol cantarola a letra. Bruna brinca com as baquetas de bateria. Todos olham admirados. Mano acabar de tocar. Mano devolve o violão de Flavinho. 
           FLAVINHO Vou tocar a música que a minha banda inscreveu pro festival da escola. 
O grupo está pintando uma grande faixa MUNDO LIVRE, mas o serviço está parado porque todos ouviam Mano. Quando ele devolve violão, todos começam a pedir música. Toca aquela, toca aquela. Deixa o Mano tocar outra. Diante da pressão, Flavinho devolve o violão para Mano. 
            MANO Vou tocar uma que meu irmão me ensinou. 
Mano toca Areia. 
SEQ. 105 NOITE / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE PEDRO Pedro escreve no seu blog. 
          V.O. PEDRO Ontem gastei todo o meu dinheiro e comprei um terreno em Marte. Eis a foto, cedida pela NASA, do meu pedaço de felicidade. Sem gente, sem bicho, sem planta, sem carro, sem computador. Eu e a imaginação vamos morar no vazio. No infinito. Pretendo não manter mais contato com os tolos, nem com os que habitam minha mente em memórias de estúpidos convívios do passado. Adeus. 
Planos poéticos de imagens de Marte disponíveis na internet. Solidão vermelha. Trilha Areia continua. 
SEQ. 106 DIA / INT / AGÊNCIA DE PUBLICIDADE Trilha Areia segue. Numa enorme sala moderna em uma agência de publicidade, Gustavo lê blog de Pedro no seu micro. 
SEQ. 107 NOITE / INT. / FLAT DE HORACIO – SALA Mano, Horácio e Gustavo jantam juntos na casa de Horácio. O clima é tenso. Gustavo serve o prato para Mano. Todos comem em silêncio. Mano olha apenas para a comida. 
    GUSTAVO (PARA MANO) Como tá teu irmão? 
            MANO Tudo bem. 
           GUSTAVO Eu entro no blog dele quase todo dia. Tem poesia de primeira ali, mas vocês precisam tirar o Pedro dessa enfurnação virtual. 
           HORÁCIO Ele tá indo num psicólogo todo dia pra ver isso. 
           GUSTAVO Terceirizar a gestão sentimental dos filhos é o jeito clássico de não enfrentar. 
Mano olha surpreso para Gustavo. 
HORÁCIO (NUM TOM SABERENTE 
        E PERNÓSTICO) Gustavo, um psicólogo reúne muito mais ferramentas que um doutor em teoria da comunicação para lidar com esse assunto. Além do que, ele tem distanciamento objetivo, coisa que os pais não têm. 
GUSTAVO 
Distanciamento objetivo? Talvez seja esse 
o problema de vocês. 
Mano olha atento e admirado para Gustavo. 
           HORÁCIO Gustavo, eu gostaria que você não se metesse na história da minha família. 
Gustavo recua o corpo, ofendido. Horácio pega na mão dele, percebendo que foi grosso. 
           HORÁCIO Desculpa. 
Mano desvia o olhar, constrangido. 
SEQ. 108 DIA / INT. / ESCOLA – SALA DE COMPUTADORES Amiga 1 de Flavinho mostra para Flavinho e Carol (todos em pé em volta do micro) blog da Dri Novais na sala de internet da escola. Lemos: 
     MUNDO LIVRE ANUNCIA LOCAL DA COMEMORAÇÃO ANTES MESMO DA ELEIÇÃO 
           FLAVINHO Falar em comemorar antes da eleição é muito arrogante. Quem disse isso pra ela? 
            CAROL Não foi isso que eu disse. 
SEQ. 109 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – CORREDORES + PÁTIO (VOTAÇÃO) Planos de faixas das chapas espalhadas pela escola. Planos de alunos distribuindo folhetos. A maioria dos alunos da escola joga fora os papéis e demonstra pouco interesse. Planos de poucos alunos votando. Mano, Flavinho e sua turma distribuem folhetos. Mano observa seu irmão vestido de calça e camisetas pretas entregando uma carta para Bia. 
SEQ. 110 DIA / INT. / ESCOLA – TEATRO – PALCO (APURAÇÃO) Em cima do palco, diretora Lurdes e professores apuram votos da eleição do Grêmio. Grupos das três chapas estão agrupados com suas camisas sentados nos cantos, aguardando o resultado. Nas cadeiras do auditório há poucos alunos. Entre eles está Dri Novais. Plano de Dri Novais filmando apuração e falando para seu celular: 
          DRI NOVAIS Parece que eleição não é a coisa mais in da escola. Quase tinha mais candidato que voto na urna. 

Um professor levanta e escreve num painel de escrever com caneta piloto: CHAPA CHE 39 VOTOS ; CHAPA MUNDO LIVRE 58 VOTOS (eles comemoram); CHAPA GRANA 92 VOTOS. Mano, Flavinho, Carol, Deco trocam olhares lamentando, enquanto garotos da Chapa Grana se abraçam comemorando. No auditório, alguns aplausos. Dri Novais se aproxima do pessoal da Mundo Livre indo embora com câmera do celular ligada. Vai direto em Mano. Enfia o celular na cara dele dizendo: 
          DRI NOVAIS Mano, como é perder? 
Mano dá um empurrão no braço dela e o supercelular voa contra a parede e cai em mais de um pedaço. 
SEQ. 111 DIA / INT. / AGÊNCIA DE PUBLICIDADE Gustavo trabalha no seu micro. Vemos ele trabalhando na campanha de um anúncio de revista. Ele clica num ícone e entra blog de Pedro. Ele lê. Vemos seu rosto contorcido de preocupação enquanto ele lê. Durante V.O. abaixo vemos: planos de Gustavo lendo intercaladas por enormes letras no micro; detalhe da mão de Pedro quebrando o vidro da ampulheta; detalhes de uma foto de Bia sendo queimada; detalhe de poesias entrando no fogo. 
          V.O. PEDRO A decisão que estou tomando é consciente. Decidi na plenitude de meu livrearbítrio. Sei que isso é duro, porque sendo assim, ninguém tem direito à culpa e a culpa é o alívio dos fracos. Lamento, mas concordo com Camus que o suicídio é a única questão filosófica verdadeira. Meu desejo comanda meu destino e a morte é a única liberdade. 
Close de Gustavo franzindo semblante. Começa a tocar uma música. Esta música atravessa as próximas sequências sem parar até Seq. 122. 
SEQ. 112 DIA / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE PEDRO Detalhe de mãos pegando muitos comprimidos tarja preta e pondo numa caixinha de metal de balas. 
SEQ. 113 DIA / INT. / ESCOLA – TEATRO – PALCO + PLATEIA Pessoal do Mundo Livre está reunido ainda no auditório. Ao fundo, pessoal da Chapa Grana 
comemora. O celular de Mano toca. Ela atende. Ouvimos voz do telefone: 
       V.O. DE GUSTAVO Mano? Aqui é o Gustavo. Se seu irmão resolvesse fazer uma merda gigante, onde ele iria? 
Trilha continua tocando. 
SEQ. 114 DIA / EXT. / RUA – BICICLETA MANO – RUSH 1 Na hora do rush, Mano voa de bicicleta pela cidade. Cenas de ação e adrenalina. Passa entre carros, cruza farol vermelho. Closes de Mano pedalando a toda, desesperado. 
SEQ. 115 DIA / EXT. / CASA DE MANO – QUARTO DE PEDRO Mãe acha no quarto de Pedro restos de fotos e poesias não totalmente queimados. 
SEQ. 116 DIA / INT. / AUDITÓRIO OU CASA Horácio lê livro ou dá palestra. Telefone toca, ele atende. Corta. 
SEQ. 117 DIA / EXT. / RUA – BICICLETA MANO – RUSH Mano para de repente no meio do caminho. 
V.O. DE PEDRO 
Danúbio Hotel, Barão de Limeira. Guarda esse nome. Decadente e glamuroso. 
Mano vira a bicicleta para outro lado e sai pedalando a toda. 
SEQ. 118 DIA / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE PEDRO Camila olha a ampulheta quebrada e sangue no vidro no quarto de Pedro. Detalhe do vidro com sangue no meio da areia caída. 
SEQ. 119 DIA / EXT. / RUA – BICICLETA MANO – RUSH Mano voa de bike entre os carros na hora do rush na avenida Consolação. 
SEQ. 120 DIA / INT. / HOTEL DANÚBIO – QUARTO Detalhe vinte comprimidos na palma da mão de Pedro. Close dele tomando comprimidos. 
SEQ. 121 DIA / EXT.INT./ HOTEL DANÚBIO – FRENTE + RECEPÇÃO Mano chega pedalando na entrada do Hotel Danúbio. Vemos a placa. Ele larga a bicicleta na calçada e entra. 



Mano falando com pessoa da recepção. Trilha ainda tocando. 
SEQ. 122 DIA / INT. / HOTEL DANÚBIO – QUARTO Mano entra no quarto e vê Pedro deitado no chão desacordado. Mano corre até Pedro. Mano o chacoalha desesperado, mas Pedro está sem movimentos. 
      MANO (GRITANDO) Pedro! Pedro! 
Vemos Mano gritando sem ouvir o som. Ouvimos a trilha dar seus últimos acordes. Plano de Mano abraçado com Pedro morto no quarto. 
SEQ. 123 DIA / INT. / HOSPITAL – QUARTO Plano de Camila, Horácio e Mano juntos, no quarto do hospital, olhando Pedro. Ele está acordado, tomando soro. Mano está sentado, tirando a capa do violão. 
            CAMILA Quer um suco, Pedro? 
            PEDRO Gente, esse teatro de família feliz tá me fazendo mal. Tá ridículo isso. 




CAMILA 
Ninguém tá fazendo teatro. A gente só 
tá feliz porque você tá vivo. 
Instante de silêncio. 
            CAMILA Por que, Pedro? Essa é a pergunta que eu não devia fazer, mas que eu preciso ouvir. Por que você fez isso? 
           HORÁCIO Não Pedro. Não precisa explicar nada agora. 
            PEDRO Eu me sinto uma bomba relógio ambulante. Parece que vou explodir a qualquer momento. Resolvi apertar o botão. 
            MANO Velho, que Mané-bomba o caralho. Você é a pessoa mais importante na minha vida. Esse violão aqui eu toco por sua causa. Aquela sua namorada não é o que você pensa. Ninguém é. Fugir é coisa de bunda-mole. Eu sei que meu irmão não é um bunda-mole. 
Fica um silêncio no quarto. Mano começa a to-car violão. 
Mano toca. Close de Pedro fechando os olhos, ouvindo. 
SEQ. 124 DIA / EXT. / CASA DE MANO – PISCINA Pedro e Mano dão voltas, girando embaixo da água, como fetos. Riem um para o outro. Ouvimos trilha que Mano toca no violão. 
SEQ. 125 DIA / INT. / HOSPITAL – CORREDOR Mano sai do quarto de Pedro. Caminha até Carol e Gustavo que esperam conversando do lado de fora. 
           GUSTAVO Seu irmão já quis comer? 
            MANO Ainda não, mas ele tá legal. Já tá chamando todo mundo de hipócrita. Vamos tomar um refri? 
Os três levantam e saem andando juntos pelo corredor do hospital. 
            CAROL Eu tava contando pro Gustavo da nossa chapa, ele adorou a história. 
            MANO A gente perdeu. 
    CAROL (PARA GUSTAVO) Fala o que você disse. 
           GUSTAVO Eu disse que a vitória é de quem resiste à estupidez. Vocês não podem deixar de falar o que vocês pensam. Vocês precisam continuar de outras formas: teatro, música, sei lá. 
Carol abre o bloco de anotações e começa a procurar. 
     CAROL (PARA MANO) Anotei aqui também uma sugestão de letra de música que ele falou. Peraí. 
            MANO Que cê tanto escreve nesse caderninho? 
Mano arranca o bloco de anotações da mão dela e começa a ler. 
      CAROL (GRITANDO) É superconfidencial. Dá aqui. Devolve. 
Ela tenta pegar de volta e ele sai correndo pelo hospital. Ela corre atrás tentando pegar, ele corre tentando ler. 


Ela vê que Mano está lendo uma certa página e desiste de tentar arrancar. Enquanto Mano lê, ouvimos o V.O. de Carol. 
        V.O. DE CAROL Mano tocando na escola ficou em segundo lugar na minha lista das melhores coisas do mundo. Não dá para acreditar, mas a bomba de chocolate da padaria, há 26 semanas liderando a lista das dez melhores coisas do mundo continua na primeira posição. Acho que só quando eu gostar de alguém de verdade, a bomba de chocolate vai perder o primeiro lugar. 
Mano acaba de ler e olha para Carol. Ela faz cara de fazer o quê, agora você sabe. Os dois ficam se olhando. 
            MANO Como a gente faz pra saber que tá gostando de alguém de verdade. 
Eles se aproximam e os dois conversam olhando nos olhos. Muito de perto. 
            CAROL Ainda não sei... 
Mano se aproxima para beijar boca de Carol. Ela vira o rosto. 


CAROL (OLHANDO PARA O OUTRO LADO 
 COM UM SORRISO MALANDRO) Já te falei, não aguento mais esses beijos. Não quero me decepcionar com você, Mano. 
Vira o rosto para o outro lado para esconder um sorriso. Fica cada um olhando para um lado, os dois com um sorriso de felicidade no rosto. Mano vira-se, vira Carol e fala: 
            MANO Você não vai se arrepender. Pode ter certeza. 
Mano beija Carol. Enquanto eles se beijam, equipe de médicos e enfermeiros passa empurrando doente em maca com soro ligado. 
SEQ. 126 DIA / EXT.INT. / ESCOLA – PÁTIO Mano e Carol se beijam no ônibus. 
SEQ. 127 DIA / INT. / CASA DE MANO – QUARTO DE PEDRO Mano e Pedro tocam guitarras juntos em casa. Se olham, como num ensaio. 
FIM 
Texto de Laís Bodanzky produzido durante o processo de finalização do filme As Melhores Coisas do Mundo, a convite da Revista TPM e publicado originalmente na edição nº 93, em novembro de 2009. 
A Arte de Educar 
Quando mergulhei no tema da loucura para fazer o filme Bicho de Sete Cabeças, meu maior aprendizado foi descobrir que para tratar do sofrimento mental não se deve isolar a pessoa, ao contrário, a sociedade deve saber receber aquele que tem dificuldade e medo de se relacionar. 
O isolamento é o caminho mais fácil para se chegar à loucura. 
Engraçado que me vejo de novo querendo derrubar muros, desta vez não dos manicômios, mas das escolas. Sendo mais específica, das escolas particulares. Fazendo uma grande pesquisa para o meu próximo filme (As Melhores Coisas do Mundo, lançamento abril 2010) notei como 
o jovem fica a maior parte do seu tempo dentro da escola. Eles ficam mais tempo em contato com os colegas da escola e professores do que com seus pais e familiares. A escola é a sua família. 
Os pais vão trabalhar tranquilos porque sabem que seus filhos estão trancados em uma instituição que os protege. Por coincidência, a rotina da escola e sua arquitetura se assemelham a um cárcere. Muros altos, vigias no portão, câmeras pelos quatro cantos, toque de recolher, momento de sol no pátio, corredores enormes, multidão indo para as suas celas de aula. É desta forma que eles são protegidos do mundo cruel e violento da cidade. Isolar para educar. Isolar para educar? 
Dentro desta bolha de proteção, estão os alunos. E, muitas vezes, em um número bem grande. De tal forma que são conhecidos frequentemente não pelos nomes, mas pelos números. A vigilância é constante. Não só a instituição escola vigia seus alunos, como também os próprios alunos se vigiam o tempo todo. A vigilância do próprio aluno toma proporções cruéis quando alguém vira uma ovelha negra dentro do grupo. Para este fenômeno os ingleses já deram um nome: bullying. 
O bullying acontece sem que a escola perceba, ele é como um efeito mágico de Harry Potter, só os alunos enxergam. Na adolescência, todos querem ser únicos, não gostam de ser classificados como adolescentes, eles se consideram inclassificáveis, afinal, se sentem únicos. Mas quando alguém realmente diferente aparece ou por comportamento ou por visual (muitas vezes estes dois itens estão relacionados) o grupo logo 
o identifica e classifica como alvo em potencial para piadas, risadas, maldades, isolamento. Com a internet e os celulares-câmera no nosso cotidiano, essa classificação extrapola a escola. O jovem vítima do bullying muitas vezes muda de escola, mas quando chega à outra é como um pesadelo, todos já o conhecem e o bullying continua. 
O bullying é camuflado por outro fenômeno da escola moderna, o medo da instituição-escola encarar os pais e educá-los. Pais que acham que pagar caro já é o suficiente para a escola não encher o saco deles, que trabalham tanto coitados. Eu pago para não ouvir alguém me criticar, ou criticar meu filho. Os filhos são reflexo direto de seus pais, não fiz faculdade de psicologia para dizer isso, mas notei na minha pesquisa o quanto é explícito. Logo, para uma escola educar um aluno ela tem também que educar os pais do aluno. 
Conheci uma educadora que não tem medo dos pais, Therezita Pagani. Ela tem o método Therezita de ensinar (ela chama de antimétodo). Para adaptar os alunos na sua escola, Te Arte, ela primeiro adapta os pais, fala duro com eles, aponta seus erros e fraquezas, te faz chorar ao colocar 
 o espelho da verdade na sua cara. Nada de colo 
 o tempo todo, nem para a criança muito menos para os pais. Escutei ela falando para um grupo 

de crianças o seguinte pensamento: Se seus pais falarem para vocês cuidarem de seus irmãos mais novos porque, afinal, vocês já são grandes, responda que não vai cuidar, que cuide eles, eles que quiseram ter filhos, o filho é teu, eu vou brincar! Outra da Therezita: é proibido pedir desculpas na sua escola. A desculpa é o passaporte perfeito para se repetir o erro, porque depois é só falar, me desculpe.. Se errou, errou mesmo, leva o limite e vai pensar em um canto, não tem desculpa. 
A escola deve preparar o aluno para se tornar um cidadão. Como explicar o que é cidadania se a escola esconde a cidade do aluno? É baseado nesta reflexão que o MEC criou uma secretaria especial, a Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade, para poder aplicar o conceito da escola estendida nas escolas públicas de todo o país. Em São Paulo este pensamento já foi colocado em prática com o Bairro Escola da Vila Madalena. A escola abre suas portas e os alunos se relacionam com a comunidade do bairro com o apoio de um educador comunitário. O coordenador deste projeto é o educador e jornalista Gilberto Dimenstein, que não por acaso, é coautor da série de livros Mano, que inspirou o roteirista Luiz Bolognesi a escrever o roteiro do meu próximo filme As Melhores Coisas Do Mundo. 
Laís Bodanzky 
Texto de Contardo Calligaris publicado originalmente na época do lançamento do filme As Melhores Coisas do Mundo, no jornal Folha de São Paulo, edição do dia 22/04/2010. 
As Melhores Coisas do Mundo 
Os adultos ainda não desistiram de viver, e os adolescentes já estão vivendo, para valer 
Domingo, numa conversa sobre filhos e netos, um amigo, pai de dois meninos que já têm mais de 20 anos, declarou que, graças a Deus, estava saindo da tormenta. Todos entendemos o que ele quis dizer: a relação entre pais e filhos adolescentes pode ser uma tormenta – e, às vezes, um tormento. 
Essa tempestade se alimenta numa espécie de mal-entendido fundamental: 1) os adolescentes menosprezam a experiência dos adultos, 2) os adultos menosprezam a experiência dos adolescentes. Explico: 1) Para os adolescentes, em regra, os adultos (a começar pelos pais) são seres resignados (e talvez um pouco covardes), que desistiram de seus sonhos. A existência dos adultos sendo uma longa renúncia, entende-se que os entusiasmos e os sentimentos dos mesmos sejam quase sempre fingidos, inautênticos: uma encenação para um ersatz de vida. 
Será que os adolescentes inventaram essa visão cruel e, de fato, sumária da experiência dos adultos? Nada disso: os adolescentes apenas acreditam em nossas próprias palavras. Como assim? Simples: estamos sempre prontos a salientar que a época maravilhosa que eles estão vivendo logo chegará ao fim e aí eles deverão se render à triste realidade (que seria a nossa), ou seja, eles conhecerão a desistência e o fracasso que seriam próprios da idade adulta. 
Resultado: os adolescentes se surpreendem ou mesmo se revoltam quando um adulto, de repente, manifesta seu desejo. Um adolescente pode achar a mãe e o pai indignamente acomodados e chatos que nem zumbis vivendo numa sinistra rotina de deveres; o mesmo adolescente tacha de inconsequente e traidor do lar a mãe ou o pai que decide se separar para correr atrás de um amor. 2) Para os adultos, em regra, o adolescente é um ser provisório, inacabado: ele é apenas a promessa de um futuro no qual, enfim, ele viverá de verdade. 
Sobretudo na classe média, essa convicção é confirmada pelo fato de que os adultos bancam a longa adolescência dos filhos, e isso demonstraria que os adolescentes, sem independência, vivem uma época de formação, durante a qual a experiência é apenas um ensaio. 
Um adolescente sofre por amor? Nosso olhar condescendente não é muito diferente do que seria se uma criança de oito anos nos dissesse estar apaixonada. Não é nada sério, é coisa de adolescente. O que um adolescente deve fazer para ser levado a sério? Nos últimos anos, em escolas dos Estados Unidos e da Europa, uma triste série de jovens saíram atirando, matando e se matando: Será que, se eu assassinar dez colegas e três professores, alguém vai me levar a sério?, e se eu me suicidar?. Quase todos esses jovens anunciaram seu desespero e seus planos, não em diários secretos, mas em blogs e sites que qualquer um podia acessar. Pois é, ninguém levou a sério. 
Talvez a gente desvalorize a experiência dos adolescentes para compensar a inveja que nos inspiram suas vidas jovens e ainda para trilhar. Seja como for, os adolescentes retribuem nosso pouco caso considerando que somos apagados e previsíveis como o mobiliário da casa de família. Contra essa cegueira, pela qual ninguém enxerga a experiência do outro, um remédio: que você seja adulto ou adolescente, assista a As Melhores Coisas do Mundo, o filme de Laís Bodanzky que estreou na sexta-feira passada. E, se for possível vencer a eventual resistência de todos, adultos e jovens, contra qualquer programa de família, melhor ainda: assista ao longa em bando. Garanto que o filme vai dar umas conversas boas e bem-vindas entre pais e filhos. 
Os jovens gostarão de constatar que seu cotidiano vale a pena ser contado: o filme é um retrato milagrosamente exato da experiência adolescente (aliás, como a adolescência, ele consegue ser bem-humorado, divertido e, ainda, absolutamente sério). 
Alguns comentaristas disseram que o tema do filme é o bullying na época da internet. Pode ser, embora eu prefira pensar que, simplesmente, não é fácil ir para a escola, a cada dia. E não é preciso que aconteça algo de extraordinário ou extremo para que a escola seja uma selva: para isso, basta a tarefa básica (e obrigatória para todos os adolescentes) de construir, inventar e preservar uma identidade sob o olhar impiedoso dos outros. 
Mas, aquém ou além disso tudo, para mim, As Melhores Coisas do Mundo é um filme para os adolescentes descobrirem que os adultos ainda não desistiram de viver, e os adultos descobrirem que os adolescentes já estão vivendo, para valer. 
Contardo Calligaris 
Entrevista – Luiz Bolognesi 
Os adolescentes são seres espontâneos que de repente veem a vida voar com os dois pés no seu peito. 
Não queria fazer um filme sobre os 2% de adolescentes porra-louca. Essa não é a realidade do jovem em geral. 
Como delimitou o roteiro do filme inspirado na série de livros infantojuvenil que trazia a figura do personagem Mano? 
Achei um território para atuar. Jovem, classe média, morador da zona oeste, pais professores. E aí fui a campo, com a Laís, ouvi-los. Das entrevistas, surgiram os temas do filme. 
Como trouxe o universo adolescente para o roteiro? 
A adolescência é um período muito marcante. As questões que marcam esse ritual nos marcam por toda vida. Por isso, me identifiquei com os temas e consegui puxar sentimentos da minha adolescência. O que reconhecia no depoimento dos meninos como algo forte, também havia sido forte pra mim. Desse jeito, procurei nas vivências dos jovens de hoje, nossas angústias universais. 
Qual foi a participação dos jovens no processo criativo? 
O meu método foi a pesquisa de campo. O trabalho passou a visitar o público adolescente, passar a tarde com eles, ainda sem uma pergunta específica. Perguntando apenas o que era importante na vida deles, como é o relacionamento com os pais. A partir dessas conversas foram surgindo temas. Quando finalizei o roteiro, chamei alguns meninos que participaram da pesquisa e outro grupo de jovens para um bate-papo para perguntar o que achavam do texto. E os adolescentes foram apontando pontos fracos, alguns personagens que deveriam ser mais pensados e outras nuances que deveriam ser repensadas. 
Como trabalhou com a questão da improvisação dos personagens em cena? 
O que fiz foi desistir de tentar falar como eles. A Laís me pediu para deixar que eles encontrassem seus próprios modos de dizer os diálogos escritos. Construí, então, as frases como um todo e eles faziam os cacos. Isso deu muita naturalidade e eles falavam com a sintaxe e punham os palavrões e as gírias que quisessem. A liberdade de se apropriar dos diálogos deu frescor e originalidade para o filme. 
Qual direcionamento você quis dar ao roteiro de As Melhores Coisas... e o que mais lhe deu prazer durante o processo criativo? 
O filme não tem um grande acontecimento externo, como um assalto, ou uma explosão. É um filme minimalista. O que fizemos foi traduzir a vida de pessoas comuns. Quis criar situações em que o espectador pudesse flagrar através das reações dos personagens e que ele mesmo pudesse traçar a personalidade do personagem. Não quis fazer diálogos didáticos. O filme busca situações em que pudemos construir persona-gens com verdades internas. Ou seja, pessoas que de fato existem. 
Há no filme objetos carregados de simbologia que acabam se tornando verdadeiros personagens. Gostaria que comentasse sobre isso... 
Tem certos objetos que ganham dimensão psicológica no filme. Antes de exercerem essa função é preciso criá-los. Como o gorro, em Bicho de Sete Cabeças. Em As Melhores... temos vários objetos protagonistas. Eles deflagram a evolução psicológica do personagem, como é 
o caso do violão. A atitude que Mano tem com seu violão no começo do filme é absolutamente diferente da que ele tem no final. O violão é um símbolo de status e que ao longo de sua vivência no filme vai se transformando numa forma de expressão com o mundo, na voz mais profunda do protagonista. A ampulheta de Pedro também tem essa função. A baqueta de bateria da Bruna e o caderno de anotações da Carol são outros objetos-personagens. 
O que você espera do público? 
As Melhores Coisas do Mundo é um filme que incomoda e que exige uma reflexão. Quero que os adolescentes e adultos se sintam tocados, assim como eu, quando assisto ao filme. 

Entrevista – Laís Bodanzky 
De um salão de baile para a sala de aula 
Como surgiu o convite para fazer um filme como As Melhores Coisas do Mundo? 
A história desse projeto é muito interessante. Ele veio a convite da Gullane e da Warner Bros., e com ele, carta branca para executá-lo como quisesse. Foi um convite muito tentador, mas também provocativo, pois tínhamos, ali, que emprestar a nossa maneira de ver o mundo. O filme tem um formato diferente dos meus outros dois trabalhos Bicho de Sete Cabeças e Chega de Saudade. 
Como se deu a escolha dos atores jovens para a trama? E, o trabalho para sua preparação? 
O elenco principal, secundário e figuração, foram selecionados entre 2500 jovens estudantes em fase escolar. Tornaram-se atores vivendo pela primeira a experiência da atuação neste filme. A escolha gradativa do elenco nos deu mais segurança. O processo de seleção já era uma semipreparação para os atores. Os testes já eram bem focados. Quando começamos de fato a preparação de elenco, não começamos do zero. 
Como foram esses testes? 
Partimos da idéia que não deveríamos explicar quem eram os personagens. Quando se dá apenas algumas informações e situações chaves ao ator, ele é capaz de fazer o jogo sem a caricatura. Quando você delimita o personagem, a pessoa quer mostrar tanto seu conhecimento sobre ele, que acaba caindo na teatralidade. Sem perceberem, eles se apropriaram muito bem dos personagens. 
Como é a sua relação de diretora com o trabalho do ator? 
Gosto de trabalhar com atores que de uma forma contribuam, que sejam co-autores. Mas, essa demanda precisa ser oferecida por eles. É um pingue-pongue. É muito bom quando você vê um ator argumentando, refletindo sobre o universo da personagem. No caso de As Melhores Coisas do Mundo, naturalmente, existe 
o conhecimento de mundo da vida deles (dos jovens). Os personagens se assemelham à vida real. Esses jovens tinham muito mais intimidade com o tema do que eu. Falavam com muita propriedade. Brinco que nesse filme eu tinha consultoria online. 
O que a convenceu a dirigir um filme como As Melhores Coisas do Mundo? 
O universo adolescente não é retratado no cinema brasileiro. Quando é retratado é de maneira caricatural. E, esse, é um público ávido por informação. Esse recorte me encantou. Falar do adolescente e para eles. Ou seja, usando a linguagem deles. Falar com sinceridade sem ser de cima para baixo. 
Como foi a pesquisa de campo para a construção do roteiro de As Melhores...? 
Foram realizados grupos de pesquisas em diferentes colégios de São Paulo, num total de sete instituições. Cada escola tinha um critério, entre as perguntas que fazíamos estavam como deveríamos falar e como não devemos fazer um filme que retratasse a sua realidade. Essas conversas eram muito íntimas. Eu mesma até chorei. Fiquei emocionada ao ver que o adolescente quando percebe um espaço em que pode falar, desabafa. E a gente até se assusta. Ele se entrega mesmo. Eram sempre conversas fortes. Por meio dessas conversas consegui levantar pontos comuns entre eles. E, um deles é que o adolescente fica mais tempo na escola do que na sua casa. Eles faziam questão de dizer que a família são seus amigos, aqueles com quem você convive. Queríamos trazer isso para o filme. Por isso, o universo da escola não podia ficar fora do filme. 
Gostaria que você comentasse sobre os eixos escolhidos para tratar no filme, como a questão da ética e cidadania. Em As Melhores Coisas do Mundo não precisamos forçar a barra quanto aos assuntos que 
foram trazidos à trama. Esses jovens falam de cidadania e ética sem perceber no seu dia a dia. No universo da casa, com a família os adolescentes funcionam como verdadeiras esponjas. Ouve comentários e acaba digerindo e volta para o mundo da forma como ele mesmo entendeu, não quisemos dar um tom didático. 
Gostaria que você comentasse sobre uma das cenas mais sensíveis do filme, o momento em que a personagem Camila quebra os ovos... 
Não sei se vou ter a sorte de fazer uma cena como essa novamente. Tão simples e ao mesmo tempo tão complexa. É uma cena que costumo dizer que é agridoce, você ri e chora ao mesmo tempo. Confesso que tinha medo dessa cena por ter um tom melodramático. Mas, durante a leitura do roteiro, a cena dos ovos era a que se destacava entre os adolescentes. A cena não foi ensaiada. No dia da filmagem, conversamos melhor sobre ela para darmos uma coerência para a ação. E, então, pontuei: primeiro um ovo cai e esse ovo que cai sem querer acaba sendo a gota d’água. O menino, como observador, transforma aquela gota d’água da mãe numa brincadeira, porque ele tem leveza pra isso. 
Como foi trabalhar com atriz Denise Fraga e atores novatos como Francisco Miguez e Fiuk? 
A Denise veio com muito desejo de interpretar a Camila, pois ela também é mãe. Entendeu 
muito bem o Francisco com o seu “abacaxi” de ter que carregar o filme nas costas, por ser 
o protagonista. A Denise deixou o Francisco chegar. Teve muita classe e muita humildade para que ele se sentisse à vontade. O Francisco é um menino muito reservado. Já o Fiuk é mais expansivo. Mais caloroso, se jogou de cabeça na figura de Pedro. O interessante é que a personalidade antagônica de ambos dá a configuração necessária para interpretarem irmãos. Fiuk tem carinho pelo seu personagem Pedro. Ele sofre com suas angústias. Desde o primeiro momento vi que estava de frente de um ator maduro. Ele conseguia compreender a dor do personagem. É um ator que consegue se dividir entre ser o personagem e ao mesmo tempo estar deslocado, com um olhar crítico e ultraconsciente do trabalho que está exercendo. 
Como trabalhar assuntos tabus, resultados de uma sensibilidade intensificada e que, na maioria das vezes, é levada às últimas consequências como no caso do personagem Pedro (interpretado por Fiuk)? 
A questão do viver intensamente é algo que toca a humanidade. Com o passar do tempo, o resultado desse sentimento pôde ser identificado diante de experiências como a de um amor utópico, ou de uma dor muito forte. É algo que aflora principalmente na fase da adolescência. Resolvi trazer, então, esse sentimento para o filme e mostrá-lo com pode ser levado às últimas consequências. Queria que ele fosse visto através do universo familiar. Como no caso de Pedro, em que os pais não conseguem reconhecer o momento difícil pelo qual o filho está passando. 
Como foi trabalhar com atores como Paulo Vilhena e Caio Blat? 
Convidei o Paulo Vilhena para fazer o papel do professor de violão de Mano, Marcelo. Ele disse pra mim: Não toco nada, mas imito perfeitamente!. Mesmo não sendo músico, o Paulo tem aquele ar de sabedoria de mestre, que no surfe também aparece. E esse é um universo que para ele lhe é familiar. Todo adolescente tem seu mestre. Um tio, um irmão mais velho, um cantor. Eu sempre quis trabalhar com Caio. Seu papel do professor Artur não é a de um sedutor pela beleza, mas sim pela fala, pelo seu engajamento e forma de se colocar. 
Qual foi sua experiência com a equipe que trouxe para As Melhores Coisas do Mundo? 
O Daniel Rezende (responsável pela montagem do filme) foi um parceiro importante nesse trabalho. Descobri também um amigo. Conseguimos amadurecer mais rápido o filme com sua montagem paralela. Foi por meio dela, que pudemos descobrir falhas e filmar complementos de cenas. O Cássio Amarante como diretor de arte foi também uma figura chave para o processo. O Sérgio Penna que, com sua maneira descontraída com os jovens fez com que cada um buscasse sua forma para interpretar o persona-gem. Seu trabalho também foi responsável pelo amadurecimento desses atores. 
Ficha Técnica 
O filme As Melhores Coisas do Mundo foi rea
lizado com: Apresentação: Petrobras, BNDES, Bradesco, MRS Logística e ArcelorMittal Patrocínio: Prefeitura de São Paulo, Comgás, AES Eletropaulo e Sabesp Apoio: WEG e Elektro Apoio Institucional: Ministério da Cultura, Ancine e Governo do Estado de São Paulo Direção: Laís Bodanzky Produtores: Caio Gullane, Fabiano Gullane, Debora Ivanov e Gabriel Lacerda Coprodutores: Jasmin Pinho e Minom Pinho Roteiro: Luiz Bolognesi Direção de Fotografia: Mauro Pinheiro Jr. Direção de Arte: Cássio Amarante Figurino: Caia Guimarães Montagem: Daniel Rezende Trilha Sonora: BiD Som Direto: Louis Robin Desenho de Som: Alessandro Laroca Mixagem: Armando Torres Jr. e Alessandro Laroca Produção de Elenco: Alessandra Tosi Preparação de Elenco: Sergio Pena Coordenação Internacional: Manuela Mandler Coordenação de Marketing: Fred Avellar Direção de Produção: Pablo Torrecillas Coordenação Executiva: Sônia Hamburger Produção Executiva: Rui Pires e Caio Gullane Coprodução: Warner Bros. Pictures, Casa Redon
da e Buriti Filmes Produção Associada: Locall e Teleimage Produção: Gullane Codistribuição: Rio Filme Distribuição: Warner Bros. Pictures Elenco: 
Francisco Miguez – Hermano Filipe Galvão (Fiuk) – Pedro Denise Fraga – Camila José Carlos Machado – Horácio Gabriela Rocha – Carol Gabriel Illanes – Deco Gustavo Machado – Gustavo Caio Blat – Artur Paulo Vilhena – Marcelo Maria Eugenia Cortez – Bruna Júlia Barros – Bia Sophia Gryschek – Valéria Anders Rinaldi – Flavinho Thais Abujamra Nader – Dri Novais 
Site Oficial www.asmelhorescoisasdomundo.com.br 
Blog do Pedro http://girassoisnoescuro.wordpress.com/ 
Blog da Dri Novais http://blogdadrinovais.wordpress.com/ 
Índice 
No Passado Está a História do Futuro – Alberto Goldman 5 Coleção Aplauso – Hubert Alquéres 7 O Método Antropológico de Fazer Roteiros – Luiz Bolognesi 15 As Melhores Coisas do Mundo 21 A Arte de Educar – Laís Bodanzky 218 
As Melhores Coisas do Mundo – 
Contardo Calligaris 222 Entrevista – Luiz Bolognesi 226 Ficha Técnica 239 
Crédito das Fotografias 
Fotos de still Beatriz Lefèvre e Victor Dragonetti Tavares (Drago) 
Coleção Aplauso 
Série Cinema Brasil 
Alain Fresnot – Um Cineasta sem Alma 
Alain Fresnot 
Agostinho Martins Pereira – Um Idealista 
Máximo Barro 
Alfredo Sternheim – Um Insólito Destino 
Alfredo Sternheim 
O Ano em Que Meus Pais Saíram de Férias 
Roteiro de Cláudio Galperin, Bráulio Mantovani, Anna Muylaert e Cao Hamburger 
Anselmo Duarte – O Homem da Palma de Ouro 
Luiz Carlos Merten 
Antonio Carlos da Fontoura – Espelho da Alma 
Rodrigo Murat 
Ary Fernandes – Sua Fascinante História 
Antônio Leão da Silva Neto 
O Bandido da Luz Vermelha 
Roteiro de Rogério Sganzerla 
Batismo de Sangue 
Roteiro de Dani Patarra e Helvécio Ratton 
Bens Confiscados 
Roteiro comentado pelos seus autores Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 
Braz Chediak – Fragmentos de uma Vida 
Sérgio Rodrigo Reis 
Cabra-Cega 
Roteiro de Di Moretti, comentado por Toni Venturi e Ricardo Kauffman 
O Caçador de Diamantes 
Roteiro de Vittorio Capellaro, comentado por Máximo Barro 
Carlos Coimbra – Um Homem Raro 
Luiz Carlos Merten 
Carlos Reichenbach – O Cinema Como Razão de Viver 
Marcelo Lyra 
A Cartomante 
Roteiro comentado por seu autor Wagner de Assis 
Casa de Meninas 
Romance original e roteiro de Inácio Araújo 
O Caso dos Irmãos Naves 
Roteiro de Jean-Claude Bernardet e Luis Sérgio Person 
O Céu de Suely 
Roteiro de Karim Aïnouz, Felipe Bragança e Maurício Zacharias 
Chega de Saudade 
Roteiro de Luiz Bolognesi 
Cidade dos Homens 
Roteiro de Elena Soárez 
Como Fazer um Filme de Amor 
Roteiro escrito e comentado por Luiz Moura e José Roberto Torero 
O Contador de Histórias 
Roteiro de Luiz Villaça, Mariana Veríssimo, Maurício Arruda e José Roberto Torero 
Críticas de B.J. Duarte – Paixão, Polêmica e Generosidade 
Luiz Antonio Souza Lima de Macedo 
Críticas de Edmar Pereira – Razão e Sensibilidade 
Org. Luiz Carlos Merten 
Críticas de Jairo Ferreira – Críticas de invenção: Os Anos do São Paulo Shimbun 
Org. Alessandro Gamo 
Críticas de Luiz Geraldo de Miranda Leão – Analisando Cinema: Críticas de LG 
Org. Aurora Miranda Leão 
Críticas de Ruben Biáfora – A Coragem de Ser 
Org. Carlos M. Motta e José Júlio Spiewak 
De Passagem 
Roteiro de Cláudio Yosida e Direção de Ricardo Elias 
Desmundo 
Roteiro de Alain Fresnot, Anna Muylaert e Sabina Anzuategui 
Djalma Limongi Batista – Livre Pensador 
Marcel Nadale 
Dogma Feijoada: O Cinema Negro Brasileiro 
Jeferson De 
Dois Córregos 
Roteiro de Carlos Reichenbach 
A Dona da História 
Roteiro de João Falcão, João Emanuel Carneiro e Daniel Filho 
Os 12 Trabalhos 
Roteiro de Cláudio Yosida e Ricardo Elias 
Estômago 
Roteiro de Lusa Silvestre, Marcos Jorge e Cláudia da Natividade 
Feliz Natal 
Roteiro de Selton Mello e Marcelo Vindicatto 
Fernando Meirelles – Biografia Prematura 
Maria do Rosário Caetano 
Fim da Linha 
Roteiro de Gustavo Steinberg e Guilherme Werneck; Storyboards de Fábio Moon e Gabriel Bá 
Fome de Bola – Cinema e Futebol no Brasil 
Luiz Zanin Oricchio 
Francisco Ramalho Jr. – Éramos Apenas Paulistas 
Celso Sabadin 
Geraldo Moraes – O Cineasta do Interior 
Klecius Henrique 
Guilherme de Almeida Prado – Um Cineasta Cinéfilo 
Luiz Zanin Oricchio 
Helvécio Ratton – O Cinema Além das Montanhas 
Pablo Villaça 
O Homem que Virou Suco 
Roteiro de João Batista de Andrade, organização de Ariane Abdallah e Newton Cannito 
Ivan Cardoso – O Mestre do Terrir 
Remier 
João Batista de Andrade – Alguma Solidão e Muitas Histórias 
Maria do Rosário Caetano 
Jorge Bodanzky – O Homem com a Câmera 
Carlos Alberto Mattos 
José Antonio Garcia – Em Busca da Alma Feminina 
Marcel Nadale 
José Carlos Burle – Drama na Chanchada 
Máximo Barro 
Liberdade de Imprensa – O Cinema de Intervenção 
Renata Fortes e João Batista de Andrade 
Luiz Carlos Lacerda – Prazer & Cinema 
Alfredo Sternheim 
Maurice Capovilla – A Imagem Crítica 
Carlos Alberto Mattos 
Mauro Alice – Um Operário do Filme 
Sheila Schvarzman 
Máximo Barro – Talento e Altruísmo 
Alfredo Sternheim 
Miguel Borges – Um Lobisomem Sai da Sombra 
Antônio Leão da Silva Neto 
Não por Acaso 
Roteiro de Philippe Barcinski, Fabiana Werneck Barcinski e Eugênio Puppo 
Narradores de Javé 
Roteiro de Eliane Caffé e Luís Alberto de Abreu 
Olhos Azuis 
Argumento de José Joffily e Jorge Duran Roteiro de Jorge Duran e Melanie Dimantas 
Onde Andará Dulce Veiga 
Roteiro de Guilherme de Almeida Prado 
Orlando Senna – O Homem da Montanha 
Hermes Leal 
Pedro Jorge de Castro – O Calor da Tela 
Rogério Menezes 
Quanto Vale ou É por Quilo 
Roteiro de Eduardo Benaim, Newton Cannito e Sergio Bianchi 
Ricardo Pinto e Silva – Rir ou Chorar 
Rodrigo Capella 
Rodolfo Nanni – Um Realizador Persistente 
Neusa Barbosa 
Salve Geral 
Roteiro de Sergio Rezende e Patrícia Andrade 
O Signo da Cidade 
Roteiro de Bruna Lombardi 
Ugo Giorgetti – O Sonho Intacto 
Rosane Pavam 
Viva-Voz 
Roteiro de Márcio Alemão 
Vladimir Carvalho – Pedras na Lua e Pelejas no Planalto 
Carlos Alberto Mattos 
Vlado – 30 Anos Depois 
Roteiro de João Batista de Andrade 
Zuzu Angel 
Roteiro de Marcos Bernstein e Sergio Rezende 
Série Cinema 
Bastidores – Um Outro Lado do Cinema 
Elaine Guerini 
Série Ciência & Tecnologia 
Cinema Digital – Um Novo Começo? 
Luiz Gonzaga Assis de Luca 
A Hora do Cinema Digital – Democratização e Globalização do Audiovisual 
Luiz Gonzaga Assis De Luca 
Série Crônicas 
Crônicas de Maria Lúcia Dahl – O Quebra-cabeças 
Maria Lúcia Dahl 
Série Dança 
Rodrigo Pederneiras e o Grupo Corpo – Dança Universal 
Sérgio Rodrigo Reis 
Série Música 
Maestro Diogo Pacheco – Um Maestro para Todos 
Alfredo Sternheim 
Rogério Duprat – Ecletismo Musical 
Máximo Barro 
Sérgio Ricardo – Canto Vadio 
Eliana Pace 
Wagner Tiso – Som, Imagem, Ação 
Beatriz Coelho Silva 
Série Teatro Brasil 
Alcides Nogueira – Alma de Cetim 
Tuna Dwek 
Antenor Pimenta – Circo e Poesia 
Danielle Pimenta 
Cia de Teatro Os Satyros – Um Palco Visceral 
Alberto Guzik 
Críticas de Clóvis Garcia – A Crítica Como Oficio 
Org. Carmelinda Guimarães 
Críticas de Maria Lucia Candeias – Duas Tábuas e Uma Paixão 
Org. José Simões de Almeida Júnior 
Federico Garcia Lorca – Pequeno Poema Infinito 
Antonio Gilberto e José Mauro Brant 
Ilo Krugli – Poesia Rasgada 
Ieda de Abreu 
João Bethencourt – O Locatário da Comédia 
Rodrigo Murat 
José Renato – Energia Eterna 
Hersch Basbaum 
Leilah Assumpção – A Consciência da Mulher 
Eliana Pace 
Luís Alberto de Abreu – Até a Última Sílaba 
Adélia Nicolete 
Maurice Vaneau – Artista Múltiplo 
Leila Corrêa 
Renata Palottini – Cumprimenta e Pede Passagem 
Rita Ribeiro Guimarães 
Teatro Brasileiro de Comédia – Eu Vivi o TBC 
Nydia Licia 
O Teatro de Abílio Pereira de Almeida 
Abílio Pereira de Almeida 
O Teatro de Aimar Labaki 
Aimar Labaki 
O Teatro de Alberto Guzik 
Alberto Guzik 
O Teatro de Antonio Rocco 
Antonio Rocco 
O Teatro de Cordel de Chico de Assis 
Chico de Assis 
O Teatro de Emílio Boechat 
Emílio Boechat 
O Teatro de Germano Pereira – Reescrevendo Clássicos 
Germano Pereira 
O Teatro de José Saffioti Filho 
José Saffioti Filho 
O Teatro de Alcides Nogueira – Trilogia: Ópera Joyce – Gertrude Stein, Alice Toklas & Pablo Picasso – Pólvora e Poesia 
Alcides Nogueira 
O Teatro de Ivam Cabral – Quatro textos para um teatro veloz: Faz de Conta que tem Sol lá Fora – Os Cantos de Maldoror – De Profundis – A Herança do Teatro 
Ivam Cabral 
O Teatro de Noemi Marinho: Fulaninha e Dona Coisa, Homeless, Cor de Chá, Plantonista Vilma 
Noemi Marinho 
Teatro de Revista em São Paulo – De Pernas para o Ar 
Neyde Veneziano 
O Teatro de Samir Yazbek: A Entrevista – O Fingidor – A Terra Prometida 
Samir Yazbek 
O Teatro de Sérgio Roveri 
Sérgio Roveri 
Teresa Aguiar e o Grupo Rotunda – Quatro Décadas em Cena 
Ariane Porto 
Série Perfil 
Analy Alvarez – De Corpo e Alma 
Nicolau Radamés Creti 
Aracy Balabanian – Nunca Fui Anjo 
Tania Carvalho 
Arllete Montenegro – Fé, Amor e Emoção 
Alfredo Sternheim 
Ary Fontoura – Entre Rios e Janeiros 
Rogério Menezes 
Berta Zemel – A Alma das Pedras 
Rodrigo Antunes Corrêa 
Bete Mendes – O Cão e a Rosa 
Rogério Menezes 
Betty Faria – Rebelde por Natureza 
Tania Carvalho 
Carla Camurati – Luz Natural 
Carlos Alberto Mattos 
Cecil Thiré – Mestre do seu Ofício 
Tania Carvalho 
Celso Nunes – Sem Amarras 
Eliana Rocha 
Cleyde Yaconis – Dama Discreta 
Vilmar Ledesma 
David Cardoso – Persistência e Paixão 
Alfredo Sternheim 
Débora Duarte – Filha da Televisão 
Laura Malin 
Denise Del Vecchio – Memórias da Lua 
Tuna Dwek 
Elisabeth Hartmann – A Sarah dos Pampas 
Reinaldo Braga 
Emiliano Queiroz – Na Sobremesa da Vida 
Maria Leticia 
Emilio Di Biasi – O Tempo e a Vida de um Aprendiz 
Erika Riedel 
Etty Fraser – Virada Pra Lua 
Vilmar Ledesma 
Ewerton de Castro – Minha Vida na Arte: Memória e Poética 
Reni Cardoso 
Fernanda Montenegro – A Defesa do Mistério 
Neusa Barbosa 
Fernando Peixoto – Em Cena Aberta 
Marília Balbi 
Geórgia Gomide – Uma Atriz Brasileira 
Eliana Pace 
Gianfrancesco Guarnieri – Um Grito Solto no Ar 
Sérgio Roveri 
Glauco Mirko Laurelli – Um Artesão do Cinema 
Maria Angela de Jesus 
Ilka Soares – A Bela da Tela 
Wagner de Assis 
Irene Ravache – Caçadora de Emoções 
Tania Carvalho 
Irene Stefania – Arte e Psicoterapia 
Germano Pereira 
Isabel Ribeiro – Iluminada 
Luis Sergio Lima e Silva 
Isolda Cresta – Zozô Vulcão 
Luis Sérgio Lima e Silva 
Joana Fomm – Momento de Decisão 
Vilmar Ledesma 
John Herbert – Um Gentleman no Palco e na Vida 
Neusa Barbosa 
Jonas Bloch – O Ofício de uma Paixão 
Nilu Lebert 
Jorge Loredo – O Perigote do Brasil 
Cláudio Fragata 
José Dumont – Do Cordel às Telas 
Klecius Henrique 
Leonardo Villar – Garra e Paixão 
Nydia Licia 
Lília Cabral – Descobrindo Lília Cabral 
Analu Ribeiro 
Lolita Rodrigues – De Carne e Osso 
Eliana Castro 
Louise Cardoso – A Mulher do Barbosa 
Vilmar Ledesma 
Marcos Caruso – Um Obstinado 
Eliana Rocha 
Maria Adelaide Amaral – A Emoção Libertária 
Tuna Dwek 
Marisa Prado – A Estrela, O Mistério 
Luiz Carlos Lisboa 
Mauro Mendonça – Em Busca da Perfeição 
Renato Sérgio 
Miriam Mehler – Sensibilidade e Paixão 
Vilmar Ledesma 
Naum Alves de Souza: Imagem, Cena, Palavra 
Alberto Guzik 
Nicette Bruno e Paulo Goulart – Tudo em Família 
Elaine Guerrini 
Nívea Maria – Uma Atriz Real 
Mauro Alencar e Eliana Pace 
Niza de Castro Tank – Niza, Apesar das Outras 
Sara Lopes 
Paulo Betti – Na Carreira de um Sonhador 
Teté Ribeiro 
Paulo José – Memórias Substantivas 
Tania Carvalho 
Paulo Hesse – A Vida Fez de Mim um Livro e Eu Não Sei Ler 
Eliana Pace 
Pedro Paulo Rangel – O Samba e o Fado 
Tania Carvalho 
Regina Braga – Talento é um Aprendizado 
Marta Góes 
Reginaldo Faria – O Solo de Um Inquieto 
Wagner de Assis 
Renata Fronzi – Chorar de Rir 
Wagner de Assis 
Renato Borghi – Borghi em Revista 
Élcio Nogueira Seixas 
Renato Consorte – Contestador por Índole 
Eliana Pace 
Rolando Boldrin – Palco Brasil 
Ieda de Abreu 
Rosamaria Murtinho – Simples Magia 
Tania Carvalho 
Rubens de Falco – Um Internacional Ator Brasileiro 
Nydia Licia 
Ruth de Souza – Estrela Negra 
Maria Ângela de Jesus 
Sérgio Hingst – Um Ator de Cinema 
Máximo Barro 
Sérgio Viotti – O Cavalheiro das Artes 
Nilu Lebert 
Silnei Siqueira – A Palavra em Cena 
Ieda de Abreu 
Silvio de Abreu – Um Homem de Sorte 
Vilmar Ledesma 
Sônia Guedes – Chá das Cinco 
Adélia Nicolete 
Sonia Maria Dorce – A Queridinha do meu Bairro 
Sonia Maria Dorce Armonia 
Sonia Oiticica – Uma Atriz Rodriguiana? 
Maria Thereza Vargas 
Stênio Garcia – Força da Natureza 
Wagner Assis 
Suely Franco – A Alegria de Representar 
Alfredo Sternheim 
Tatiana Belinky – ... E Quem Quiser Que Conte Outra 
Sérgio Roveri 
Theresa Amayo – Ficção e Realidade 
Theresa Amayo 
Tony Ramos – No Tempo da Delicadeza 
Tania Carvalho 
Umberto Magnani – Um Rio de Memórias 
Adélia Nicolete 
Vera Holtz – O Gosto da Vera 
Analu Ribeiro 
Vera Nunes – Raro Talento 
Eliana Pace 
Walderez de Barros – Voz e Silêncios 
Rogério Menezes 
Walter George Durst – Doce Guerreiro 
Nilu Lebert 
Zezé Motta – Muito Prazer 
Rodrigo Murat 
Especial 
Agildo Ribeiro – O Capitão do Riso 
Wagner de Assis 
Av. Paulista, 900 – a História da TV Gazeta 
Elmo Francfort 
Beatriz Segall – Além das Aparências 
Nilu Lebert 
Carlos Zara – Paixão em Quatro Atos 
Tania Carvalho 
Célia Helena – Uma Atriz Visceral 
Nydia Licia 
Charles Möeller e Claudio Botelho – Os Reis dos Musicais 
Tania Carvalho 
Cinema da Boca – Dicionário de Diretores 
Alfredo Sternheim 
Dina Sfat – Retratos de uma Guerreira 
Antonio Gilberto 
Eva Todor – O Teatro de Minha Vida 
Maria Angela de Jesus 
Eva Wilma – Arte e Vida 
Edla van Steen 
Gloria in Excelsior – Ascensão, Apogeu e Queda do Maior Sucesso da Televisão Brasileira 
Álvaro Moya 
Lembranças de Hollywood 
Dulce Damasceno de Britto, organizado por Alfredo Sternheim 
Maria Della Costa – Seu Teatro, Sua Vida 
Warde Marx 
Mazzaropi – Uma Antologia de Risos 
Paulo Duarte 
Ney Latorraca – Uma Celebração 
Tania Carvalho 
Odorico Paraguaçu: O Bem-amado de Dias Gomes – História de um Personagem Larapista e Maquiavelento 
José Dias 
Raul Cortez – Sem Medo de se Expor 
Nydia Licia 
Rede Manchete – Aconteceu, Virou História 
Elmo Francfort 
Sérgio Cardoso – Imagens de Sua Arte 
Nydia Licia 
Tônia Carrero – Movida pela Paixão 
Tania Carvalho 
TV Tupi – Uma Linda História de Amor 
Vida Alves 
Victor Berbara – O Homem das Mil Faces 
Tania Carvalho 
Walmor Chagas – Ensaio Aberto para Um Homem Indignado 
Djalma Limongi Batista 
© 
2010 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Biblioteca da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
As melhores coisas do mundo / roteiro: Luiz Bolognesi; direção: Laís Bodanski – São Paulo : Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2010. 
   268p. : il. – (Coleção Aplauso. Série Cinema Brasil/ coordenador geral Rubens Ewald Filho). 
   Roteiro do filme inspirado na série de livros Mano, de Gilberto Dimenstein e Heloisa Prieto. 
ISBN 978-85-7060-958-8 
1. Cinema - Roteiros  2. Filmes brasileiros – História e crítica 
3. As melhores coisas do mundo (Filme cinematográfico) 
I. Bolognesi, Luiz. II. Bodanski, Laís III. Ewaldo Filho, Rubens. 
IV. Título. V. Série 
CDD 791.437 098 1 
Índices para catálogo sistemático: 
1.  Filmes cinematográficos brasileiros : Roteiros : Arte 791.437 098 1 
2.  Roteiros cinematográficos: Filmes brasileiros : Arte 791.437 098 1 

Proibida reprodução total ou parcial sem autorização prévia do autor ou dos editores Lei nº 9.610 de 19/02/1998 
Foi feito o depósito legal Lei nº 10.994, de 14/12/2004 
Impresso no Brasil / 2010 
Todos os direitos reservados. 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo Rua da Mooca, 1921 Mooca 03103-902 São Paulo SP www.imprensaoficial.com.br/livraria livros@imprensaoficial.com.br SAC 0800 01234 01 sac@imprensaoficial.com.br 

Formato: 12 x 18 cm Tipologia: Frutiger Papel miolo: Offset LD 90 g/m2 Papel capa: Triplex 250 g/m2 Número de páginas: 268 Editoração, CTP, impressão e acabamento: 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Nesta edição, respeitou-se o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa 
Coleção Aplauso | em todas as livrarias e no site 
www.imprensaoficial.com.br/livraria 
 
