Bens Confiscados 
Roteiro de Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 


Governador Geraldo Alckmin
Secretário Chefe da Casa Civil Arnaldo Madeira
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo
Diretor-presidente Hubert Alquéres
Diretor Vice-presidente Luiz Carlos Frigerio
Diretor Industrial Teiji Tomioka
Diretora Financeira e
Administrativa Nodette Mameri Peano
Núcleo de Projetos
Institucionais Vera Lucia Wey
Cultura
Fundação Padre Anchieta
Presidente Marcos Mendonça
Projetos Especiais Adélia Lombardi
Diretor de Programação Rita Okamura
Coleção Aplauso Cinema Brasil
Coordenador Geral Rubens Ewald Filho
Coordenador Operacional
e Pesquisa Iconográfica Marcelo Pestana
Projeto Gráfico
e Editoração Carlos Cirne
Assistente Operacional Andressa Veronesi
Revisão Ortográfica Benedito Amâncio do Vale
Tratamento de Imagem José Carlos da Silva


Bens Confiscados 
Roteiro de Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 
Cultura
Fundação Padre Anchieta
Imprensa Oficial

São Paulo - 2005 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca da Imprensa Oficial do Estado 

Índices para catálogo sistemático: 
1.  Filmes cinematográficos brasileiros : Roteiros : Arte  791. 437 098 1 
2.  Roteiros cinematográficos : Filmes brasileiros : Arte 791. 437 098 1 Foi feito o depósito legal na Biblioteca Nacional (Lei nº 1.825, de 20/12/1907). 

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Rua da Mooca, 1921 - Mooca 03103-902 - São Paulo - SP - Brasil Tel. (0xx11) 6099-9800 Fax (0xx11) 6099-9674 www.imprensaoficial.com.br e-mail: livros@imprensaoficial.com.br 
SAC 0800-123401 
BENS CONFISCADOS 
Parte I 
argumento cinematográfico 
de 
Carlos Reichenbach 

Protagonistas 
SERENA: Mulher de 55 anos, bonita e aparentando menos idade. Independente, é uma das enfermeiras-chefe do Hospital Miguel Couto, no Rio de Janeiro. Tornou-se amante do Senador Américo Baldani por puro acaso, quando atendeu-o no pronto-socorro do hospital. Com 
o senador tem uma relação firme, embora esporádica. É uma espécie de confessora dele. Conhece (ou pensa que conhece) todas as aventuras amorosas dele e, à sua maneira, lhe é fiel. 
LUÍS ROBERTO: 16 ou 17 anos anos, resultado de uma aventura do senador em São Paulo com uma conhecida estilista de moda. O senador sabe de sua existência. Sabe que ele é o único homem que gerou em todas as suas relações e irá tentar recuperá-lo. O senador tem outras amantes e, legalmente, uma família oficial com esposa e duas filhas. 
Outros Personagens Centrais 
PAULO HERMES: homem de confiança do senador. MIKLOS: um engenheiro de pesca húngaro e conquistador. MICHELE / SUZANA / LOBO / PENHA / HÓSPEDE GAÚCHO ISABELA SIQUEIRA: mãe de Luís Roberto VALQUÍRIA BALDANI: a esposa legal do senador ÂNCORA DO TELEJORNAL 
Comparsas 
CHOFER GAÚCHO / INVESTIGADOR 1 / TIA DE SERENA / ENFERMEIRA 1 GARÇOM RESTAURANTE BEIRA-MAR / GARÇOM DO BISTRÔ / REPORTER DA TV / ATENDENTE DA PADARIA / DONO DO POSTO DE GASOLINA / DONO E CAIXA DO RESTAURANTE BEIRA-MAR / RECEPCIONISTA DO HOTEL 
PRÓLOGO A) São Paulo -Modesto apartamento de cobertura no bairro da Aclimação. O filme abre com o suicídio da mãe de Luís Roberto. Mãe e filho moram num apartamento de cobertura, em São Paulo, no bairro da Aclimação. A primeira imagem que surge na tela é um close de uma bela mulher de quarenta anos, lívida, olhar perdido no infinito, o vento mexendo em seus cabelos. A seqüência estabelece uma ação paralela com o jovem Luís Roberto chegando em casa, vindo do colégio, e procurando a mãe; quando entra na sala de visitas, a descobre a certa distância no parapeito do terraço, preparando-se para se jogar no vazio. O garoto grita o nome da mãe, apavorado. Close da mãe virando o rosto para o filho e sorrindo. Ela se atira. O garoto arregala os olhos horrorizado; não consegue se mexer e desaba no chão, como se desmaiasse. Na televisão, o noticiário da noite detalha o escândalo financeiro envolvendo o dr. Américo Baldani, poderoso senador da república. Entra entrevista da esposa oficial do político, lavando a roupa suja da vida íntima do casal e seu envolvimento com tráfico de influência e enriquecimento ilícito. A mulher na tv está histérica e acusa o marido de infidelidade conjugal e outras baixarias. B) Rio de Janeiro -Hospital Miguel Couto. Na sala de descanso das enfermeiras, três funcionárias assistem tv e testemunham o depoimento da esposa do senador. Futricam entre si. Em certo momento, Serena, uma das enfermeiraschefes, entra no recinto e flagra as colegas fofocando. Uma delas, deixa escapar o comentário diretamente para Serena: “Vai sobrar pra você” Serena fica estática assistindo o repórter dar as últimas notícias do sumiço do senador e informa que sua vida particular e pregressa está sendo minuciosamente investigada pela imprensa. Serena sai da sala e do hospital visivelmente perturbada. C) São Paulo -Modesto apartamento de cobertura no bairro da Aclimação. No apartamento de Luís Roberto, a polícia interroga o rapaz sobre os motivos do gesto materno. Querem saber se ele tinha problemas com a mãe; desconfiam dele. Chega Paulo Hermes, assessor e braço direito do senador Baldani (pai de Luís Roberto). Percebe-se que ele é uma pessoa muito influente e com muito jogo de cintura. Está sempre de terno. Ele conversa com um dos investigadores, que aparentemente 
o conhece, e leva o garoto para um dos quartos para conversar em particular. Paulo Hermes tenta convencer Luís a viajar com ele e fugir do possível assédio da imprensa e, obviamente, da polícia. Luís diz que não vai sair do apartamento, que mesmo que o pai dele apareça e peça de joelhos, ele não sai de lá. Paulo Hermes tenta chamá-lo à razão, mas o garoto vai ficando cada vez mais histérico. A seqüência termina com a discussão ficando cada vez mais tensa, filmada através da janela envidraçada, sem que se possa ouvir o que eles falam. D) Rio de Janeiro -Aeroporto Santos Dumont. Um avião pousa na pista. No mesmo plano, a câmera vai buscar Paulo Hermes que caminha pelo saguão com uma pasta de couro na mão direita e se encaminha para o exterior, onde pega um táxi. E) Rio de Janeiro -Elevado e túnel sentido Tijuca. Passagem do táxi pelo elevado, entrando no túnel, indo em direção à Tijuca. F) Rio de Janeiro -Bairro do Engenho de Dentro 
-sobrado modesto de Serena. 
O táxi estaciona na frente de um típico e pequeno sobrado antigo no Engenho de Dentro. Pelo movimento da rua percebe-se que é sábado ou domingo. Crianças brincam, velhinhos de pijama conversam nas varandas dos sobrados, etc. Paulo Hermes desce do táxi e caminha até a frente do sobrado onde mora a enfermeira Serena. Uma senhora de idade vem atender a porta, e manda ele entrar como se já o conhecesse. Na sala do sobrado, Serena aparece vinda da cozinha com um avental e um pano na mão. Os dois se olham de maneira grave. Serena diz para sua tia deixá-los a sós. A tia obedece, subindo as escadas do sobrado. Quando ficam a sós, Paulo Hermes diz que a coisa está ficando muito séria, o escândalo está vindo à tona e que eles precisam tentar de qualquer forma evitar a cassação do mandato do senador. De supetão, ele diz que ela vai ter que desaparecer por algum tempo. Serena desata num riso nervoso e perplexo. Chama ele para a cozinha, onde a comida está no fogo. Na cozinha, enquanto Serena mexe nas panelas, Paulo Hermes senta-se numa cadeira. Serena comenta que o Américo, além de estragar a vida dele, quer estragar a vida dos outros. Ela pergunta como fica o emprego dela. Ele responde que o emprego dela também está perigando, pois foi o senador quem mexeu os pauzinhos para colocá-la na chefia do setor de enfermagem. Ela argumenta que não foi só ele, foram os seus anos de serviço e a experiência. Ele insiste que o escândalo vai atingir todas as pessoas íntimas do senador, inclusive o filho dele. Ela fica perplexa e pergunta que história é essa de filho. Paulo Hermes abaixa os olhos e revela que ele tem um filho com outra mulher, e que é louco pelo menino, embora não o tenha assumido o quanto queria e devia. Ela diz, com ironia, que agora entende porque o senador vivia perguntando se ela tinha tomado as pílulas anticoncepcionais direitinho. Ela se vira para Paulo Hermes e, encarando-o nos olhos com severidade, pergunta: “Afinal de contas, quantas mulheres esse homem tem na vida?”. Paulo Hermes abaixa os olhos e diz laconicamente: “Várias...”. Serena se volta para as panelas e questiona para onde ela iria se tivesse que desaparecer. Paulo Hermes, sem tirar os olhos das costas dela, coloca a pasta em cima da mesa e a abre: “Para o sul...”. De dentro da pasta, ele tira um maço de dinheiro. Serena, sem nada perceber, pergunta: “E o que eu faço com a minha tia? Levo junto?” Paulo Hermes, categórico, diz: “Não... você vai sozinha...”. Surpresa com a reação de Paulo, ela se vira para ele e percebe o dinheiro em cima da mesa. O assessor diz que aquele dinheiro é para resolver a vida dela e a da tia, durante o tempo em que ela estiver fora, mas que ela viaja sozinha. Ela, surpresa e perplexa, diz: “ Vocês planejaram tudo!”. Paulo Hermes responde: “Vocês, não... eu planejei tudo!”. 
I - Primeira etapa em Cidreira 
casa alugada / praia isolada Porto Alegre - Aeroporto No desembarque, Serena é recebida por um homem simples (o chofer) com uma placa onde seu nome está escrito: Serena Oliveira. Assim que os dois se encontram, o homem pega a  mala dela e diz que eles vão buscar o Doutor Paulo Hermes no Tribunal, e que de lá eles descem para a praia. Ela se surpreende com a palavra praia. O homem insiste (como se ela soubesse de tudo), diz que eles têm que chegar logo porque o menino não está bem. Serena fica profundamente ressabiada, e pergunta: “Que menino?!” O chofer percebe que deu um fora e desconversa: “Desculpa, o Doutor explica...”. Rodovia Porto Alegre - Cidreira. Plano em movimento da paisagem se tornando cada vez menos urbana, com arrozais, garças, etc. No interior do carro em movimento, pode-se ver o chofer na direção, Paulo Hermes e Serena sentados no banco de trás. Plano filmado através do vidro mostra que eles estão em franca discussão. Num determinado momento, a câmera filma-os no interior do carro, e só então ouve-se o que falam. Serena, possessa, diz: “Então não era em mim que vocês estavam pensando. Vocês queriam uma enfermeira pra cuidar do garoto!” Paulo Hermes argumenta que o senador só confiaria nela para isso. Ele tenta inclusive chantageá-la emocionalmente, dizendo que ela ainda pode terminar junto com o senador e o garoto, em outro país, outras condições de vida...”. Serena fica ainda mais irritada e diz: “E quem disse que eu quero me juntar com alguém, rapaz?” Paulo Hermes pergunta, sério, se ela não gosta do senador. Ela responde: “Sei lá... faz tanto tempo...”. Ele percebe que a ironia dela tem um tom carinhoso, e se aproveita disso; diz que o senador não teria outra pessoa para ajudá-lo a reconquistar o filho. Cidreira - Túnel Verde. Passagem do carro pelo Túnel Verde. No interior do carro, Serena e Paulo estão de rosto virado, olhando a paisagem. Paulo Hermes está mais aliviado, e Serena, nitidamente irritada. Cidreira - plataforma de pesca. A câmera sai da plataforma de pesca e panoramiza para a praia, onde o carro ganha a areia e se distancia para uma região mais erma. Casa à beira-mar. O carro estaciona na frente de uma casa grande, porém simples e parcialmente em reforma, à beira da praia. Há uma velha caminhonete encostada com o capô aberto, onde um homem mal-encarado está mexendo no motor. Trata-se do caseiro (Lobo). Os três personagens saem do carro e Lobo vem até Paulo Hermes. Enquanto o chofer tira as malas dela do porta-malas, o chofer a apresenta para Lobo: “Essa é a Dona Serena.” Surge uma jovem, pequena e bela mulher (Penha), com metade da idade do caseiro. Lobo diz que se trata da mulher dele e que ela está lá para ajudar no que precisar. Eles entram na casa e, imediatamente, Paulo Hermes quer saber onde está o menino. Penha leva o assessor e Serena até um dos quartos. Na semiescuridão, Paulo Hermes tem uma reação de asco, levando a mão ao nariz. Manda abrir a janela imediatamente. Penha obedece e Lobo comenta com certo cinismo: “O garoto se cagou todo... de novo...” A luz invade o quarto e Serena fica estupefata com o que vê. Luís está estirado na cama, os lençóis sujos de vômito e fezes; ele mesmo em estado lamentável. Por instinto, Serena vai até o garoto e levanta seu corpo, tentando fazê-lo sentar-se, mas seu corpo não obedece. Ela o aninha em seus braços e fuzila o caseiro com o olhar. Ela diz: “Vocês entupiram esse menino de droga... Tem que internar... Limpar ele por dentro!” Paulo Hermes se adianta e diz: “Você sabe fazer isso. Diz o que precisa que eu mando comprar!” Serena percebe que vai ser difícil se entender com ele na frente dos outros, e puxa Paulo Hermes para o exterior da casa. Nas proximidades da praia, Serena tenta convencer o assessor a levar Luís para um hospital, que ele está muito mal e que a coisa pode ficar muito mais séria. Paulo Hermes diz que é impossível e suplica para que ela faça o possível para ajudá-lo. Ele tenta justificar o fato de terem dopado Luís. Explica que o menino está revoltado demais e que mesmo para trazê-lo para o sul foram obrigados a fazê-lo viajar desacordado, como se estivesse doente. Sentindo-se absolutamente fragilizada, quase impotente diante da situação, Serena irrompe num choro revoltado. Surpreso, mas de certa maneira solidário, Paulo Hermes assiste a enfermeira desabar emocionalmente, com respeito e sem tentar intervir. Interior da casa. Serena irrompe no quarto onde está Luís, e assume suas “funções” de enfermeira-chefe: expulsa Lobo do interior do quarto e chama Penha para ajudá-la a despir o menino. Na sala, Lobo diz para Paulo Hermes que mulher nenhuma manda nele. O assessor diz que ele está ganhando para isso, e muito bem. Lobo insiste que cuidou do garoto até agora, inclusive dá banho nele e limpa a merda dele, e não a Penha; diz que isso não faz parte do serviço dela. Paulo, incisivo, diz que se a Dona Serena quiser ela tem que fazer. Serena entra na sala de estar com a própria roupa visivelmente suja; está possessa: “O garoto tá cheio de escoriações pelo corpo! (para Lobo) Foi você que fez isso?” Lobo diz: “Ele não obedece... É metido a valente, cuidado com ele.” Ela volta a sumir no interior do quarto, e, alguns segundos depois, aparece carregando Luís, completamente nu, auxiliado por Penha, indo na direção do banheiro. Lobo, perplexo, vai assumir o lugar da mulher,  mandando-a para a cozinha. Serena insiste: “Ela vai me ajudar.” Paulo Hermes observa, contrafeito, os hematomas no garoto. A situação fica um pouco tensa. Paulo Hermes intervém: “Faça o que ela está mandando.” Penha volta para ajudar. Elas entram no banheiro, seguidas por Lobo. A câmera fica na sala. Em off, pode-se escutar o tom convicto de Serena: “Você! Sai daqui!” Lobo sai do banheiro, batendo a porta. Paulo Hermes 
o encara com severidade, falando num tom ameaçador: “Da próxima vez que você relar a mão no garoto, você se fode!” Lobo dá de ombros e, enquanto se encaminha para o exterior da casa, fala em alto e bom tom: “Já tô achando que o dinheiro tá pouco.” No interior do banheiro, Serena e Penha dão banho em Luís, no chuveiro. Ambas se molham, mas não se importam. Penha, visivelmente constrangida diante da nudez do rapaz. Serena percebe e quebra a tensão, sorrindo. Penha percebe a reação de Serena e diz, com ingenuidade: ”A senhora não tem vergonha?” Serena responde: “Vergonha do quê? Dessa coisa mole?” Penha sorri com timidez. Serena arremata: “Homem é bom assim, Penha... fragilizado... Nessas horas, eles é que têm medo da gente.” Penha sorri e a observa com cumplicidade. Frente da casa - entardecer. O carro estaciona ao lado da caminhonete e, do interior, saem Paulo Hermes e o chofer, carregando sacos de supermercado e sacolas de farmácia. No interior da casa, Paulo Hermes vai ao quarto onde está Luís. Encontra o rapaz deitado na cama limpa, dormindo, e Serena que está terminando de lhe aplicar uma injeção na veia. Paulo Hermes coloca as sacolas de farmácia em cima de uma mesa, dizendo que tudo que ela pediu ele trouxe. Se aproxima da cama e olha o garoto com atenção. Observa que ele parece estar bem. Serena entrega a seringa e o algodão para Penha e a dispensa para cuidar do jantar. Enquanto Serena mexe nos medicamentos que ele trouxe, Paulo Hermes pergunta se o jagunço (Lobo) já se entendeu com ela. Ela, com ironia, pergunta de que cadeia ele tirou esse sujeito; se é com esse tipo de gente que eles têm que lidar sempre. Ele responde que às vezes, mas que Lobo está ali para cuidar da segurança deles, e garante que ele não vai mais encostar a mão no menino. Ela diz: “Vocês são tão perigosos quanto ele.” Paulo Hermes desconversa e diz que precisa partir, tem que estar em Brasília no dia seguinte, mas que voltará daqui a duas semanas; e, quem sabe, tudo estará resolvido e eles poderão voltar pra casa. A cena termina com o olhar incrédulo de Serena para o assessor. Frente da casa - noite. Geral do mar visto da praia. Efeito noite. Geral da casa, iluminada pela luz da lua. Apenas uma lâmpada acesa na entrada e de uma das janelas vaza uma fresta de luz. No interior do quarto de Luís, em semiescuridão, há uma cama improvisada ao lado do leito onde dorme o rapaz. Serena está deitada nela, mas não consegue pegar no sono. Ruídos do casal Lobo e Penha transando no quarto ao lado a incomodam visivelmente. Num determinado momento, ela se levanta e vai até a sala, que está às escuras. Ela percebe que o quarto do casal está com a porta aberta, e que é de lá que vêm a iluminação e os ruídos. Com cuidado, vai até a fresta da porta e flagra Lobo sobre a pequena mulher. A cena é bestial: o homem enorme e abrutalhado praticamente violenta a própria esposa. Fica claro que Lobo faz aquilo de propósito, para irritar a enfermeira, tentando provar quem é que manda na casa. Serena se dá conta e fecha a porta violentamente. Em off, ouve-se o riso de Lobo. Dia pleno - Plano em movimento do mar filmado do interior da caminhonete de Lobo. Câmera no exterior acompanhando a caminhonete que se aproxima da plataforma. Num determinado momento, a caminhonete toma outro rumo em direção à cidade. A caminhonete entra num posto de gasolina modesto. O dono do posto vem atender. Lobo desce da caminhonete e manda encher o tanque. O dono do posto diz que já conhece ele, que só com dinheiro adiantado. Ostensivamente, Lobo tira um maço de dinheiro do bolso e entrega algumas notas para o outro, dizendo: “Aproveita e toma um a cerveja na minha conta.” Lobo sai caminhando do posto e se encaminha para uma padaria próxima. Na modesta padaria, há um razoável movimento de pessoas comprando pão. Há também uma velha televisão colorida ligada em um canal que passa um culto evangélico. Lobo pede dois filões de pão, duas manteigas e dois litros de leite. O atendente se surpreende: “Tá com visita em casa?” Lobo dá de ombros: “... Uns parentes do Paraná...” Ele pega as compras sem desgrudar os olhos da televisão. Num determinado momento, se vira para o atendente e pergunta: “Tem visto noticiário?” O atendente diz que sim. Lobo pergunta: “Alguma notícia importante, um incêndio, um terremoto no Brasil?... Algum seqüestro?” O atendente diz: “Que nada, tá tudo na mesma. Aquelas coisas de Brasília... Aquele senador e a jararaca da mulher dele, jogando merda no ventilador... O cara vai se estrepar, viu... Quer saber de um negócio? Se fosse comigo eu enchia essa mulher de porrada!” Lobo diz: “Também acho. Mulher a gente tem que levar no laço! Senão elas ficam metidas!” Lobo paga e vai embora. Corte para a caminhonete de Lobo encostando na frente da casa de praia. Lobo entra na casa levando os pacotes. Na sala, não encontra ninguém. Vai até o quarto de Luís, que está vazio. Chama por Penha. Vai até a porta do banheiro, tenta abrir e não consegue. Pergunta o que está havendo. Penha responde que está dando banho no menino. Lobo, possesso: “Outro banho?” Contrafeito, some na cozinha. Corte para close de Luís Roberto, sob o chuveiro. Percebe-se suas primeiras reações de consciência. A mão de Serena entra em quadro, passando a mão em seus cabelos. Close de Serena, com expressão de alívio, e uma certa ternura. Close de Penha, que sorri e pergunta: “Ele tá melhorando, né, Dona Serena?” Só então a câmera revela as duas mulheres amparando Luís, que está nu, debaixo do chuveiro. Apesar de apresentar sinais nítidos de que está se recuperando, Luís ainda está completamente impotente para sustentar o próprio corpo. Ele é enxugado e vestido pelas duas mulheres. Já de pijama, Luís é conduzido até a sala e colocado na cadeira à frente da mesa do café. Penha vai até a cozinha buscar o café e o leite. Na cozinha, encontra Lobo comendo um pão com manteiga. Ela pergunta: “Você não ferveu o leite?” Ele responde: “Isso não é meu serviço. É teu!” Penha se encaminha para o fogão e diz para o marido com satisfação: “Ele tá acordando, e parece bem melhor.” Lobo, cínico: “Ah, é?... Agora eu quero ver a dona se virar sozinha... Segurar a fera...” Na sala, Serena está sentada ao lado de Luís, segurando em sua nuca. Ainda atordoado, ele olha para ela e balbucia: “Quem é você?” Ela responde: “ Uma amiga...” Ele pergunta: “O que vocês fizeram comigo?” Serena responde: “Cuidamos de você...” Ele diz: “Me encheram de remédio. Cadê o capacho?” Serena pergunta: “Que capacho?” Ele está profundamente cansado, e não consegue prosseguir. Serena diz: “Descansa. Não precisa falar. Agora você vai comer alguma coisa... Precisa ficar bom.” Nesse momento, Lobo entra na sala e se aproxima da mesa. Luís, sem falar nada, tem uma reação de temor. Lobo diz: “Então o garoto acordou... Tá mansinho, hein?” Serena diz: “Vai cuidar da sua vida! Não tem o que fazer?” Lobo, cínico, diz: “Eu vou tomar um banho. A dona não quer vir ajudar?” Serena fuzila-o com os olhos: “Me respeita, peão! Senão eu torno sua vida bem difícil!” 
Close de Luís, que olha Serena com certa admiração (percebe que de certa maneira ela domina a situação). Lobo dá uma risadinha cínica e some no banheiro. Luís, ainda atordoado, deixa escapar a pergunta: “Mas quem é você?” Ela responde: “Já dis-se... uma amiga... confia em mim...” Nesse momento, Penha volta para a sala, trazendo o café e o leite. Fica feliz e aliviada quando vê o rapaz sentado sozinho na cadeira, e de olhos abertos. Comenta: “Dona Serena! Ele tá muito melhor...” Serena, severa, responde: “Ainda não... Vamos ver se ele agüenta comer... (para Luís) Senão, mocinho, eu vou ter que aplicar mais soro...” Luís reage imediatamente: “Não, eu vou tentar comer... chega de agulha!” Penha pergunta para Serena: “Quer que faça um ovo frito?” Serena diz: “Ainda não. Por enquanto nada de fritura.” Penha pergunta: “E o que eu faço pro almoço?” Ela responde: “Uma sopa de verduras, legumes, salada... Coisa leve.” Penha diz: “Comida de hospital, né, dona?” Serena sorri da inocência da outra: “É, é o que eu como...” Corte para geral da praia. A uma certa distância, é possível se perceber Luís caminhando na direção do mar, apoiado por Serena. Ele caminha com bastante dificuldade. Quando estão próximos da água, param. 
Plano próximo. Luís respira profundamente o ar marítimo. Ele diz: “Minha cabeça... não consigo lembrar muita coisa...” Serena diz: “Você precisa de tempo...” Luís diz: “Minha mãe... mataram a minha mãe...” Serena, surpresa: “Quem matou sua mãe?” Luís: “Eles mataram...” Serena insiste: “Eles quem?” Luís: “O capacho e o canalha!” Serena: “Quem? O Lobo? Aquele é um banana! É capacho mas não é de nada...” Luís, irritado: “Você não tá entendendo... O capacho é aquele merda de terno engomadinho, que sua 
o tempo todo... É ele que resolve tudo pro canalha. Eles me arrancaram de casa. Me espetaram todo, me trouxeram à força...” Serena: “Você tá falando do Doutor Paulo... E o canalha é o teu pai, não é?” Agora é a vez de Luís ficar surpreso: “Você conhece o canalha?” Serena diz, quase para si mesma: “Conheço... e muito bem...” Luís diz, numa atitude defensiva: “Você tá com eles!” Serena, encarando-o: “Não. Eu não tô com ninguém... Aliás, nem sei porque tô aqui... fui levada na conversa...” Luís diz: “Então eles vão acabar com você também...” Serena diz: “Eu não tenho tanta importância... Eu não valho o risco... E sua mãe? Como mataram ela?” Luís diz, ainda com dificuldade de articulação: “O escândalo... Aquela louca na televisão... Acabando com tudo... Ele ia largar ela... Ele jurou... Pra ficar com a minha mãe... Ela não agüentou...” Aos poucos, pela expressão de Serena, percebe-se que ela está juntando as peças. Ela deixa escapar o comentário: “Ela foi suicidada...” Luís desconversando, com dores no corpo: “Minhas pernas... tão formigando... Alguma coisa na espinha... O que eles fizeram comigo?...” Serena: “Vamos voltar...” Daqui para a frente, a trama vai se desenvolvendo da seguinte maneira: Luís aos poucos vai se recuperando, auxiliado por Serena. Penha começa a demonstrar uma atenção e um carinho especial, quase encantamento, pelo garoto, o que deixa Lobo mordido de ciúmes. Lobo começa a ter atritos constantes com Serena, e, em suas saídas para a cidade de Cidreira, busca obter informações sobre seqüestros, cada vez  de maneira menos discreta. Luís procura descobrir até onde vai a ligação de Serena com seu pai. O ódio em relação ao velho parece crescer a cada dia, e Serena tenta, mesmo contra a vontade, chamar a atenção do garoto em relação aos sentimentos do pai, já que tudo 
o que está acontecendo com eles é porque ele deseja o filho ao seu lado. Isso, ao invés de acalmar, acaba irritando ainda mais Luís, que passa a se relacionar com Serena com menos dependência e mais agressividade. A paciência de Serena vai se esgotando. Por meio das investidas de Lobo na cidade, em busca de informações, fica-se sabendo, em fragmentos, que a situação do senador é cada vez mais complicada; que já se sabe que ele tem outras mulheres, inclusive um filho. Mas nenhuma dessas informações chama a atenção de Lobo, que está obcecado com a história de seqüestro. Após uma discussão intensa com Luís, Serena acaba revelando que foi amante do pai dele. Conta como os dois se envolveram; que tudo começou quando o senador foi parar no hospital Miguel Couto após ser baleado por um adversário político; que ela cuidou dele e acabaram tendo um romance que nunca foi dado como terminado. Luís xinga ela de vagabunda, e ela acaba dando um tapa na cara dele. O clima pesa, e Serena obriga Lobo a lhe dar a chave da caminhonete, para que ela possa esfriar o ânimo longe dali. Serena vai de caminhonete até a cidade, e a primeira coisa que faz é comprar dois jornais numa banca. Senta-se na praça, e busca avidamente alguma notícia sobre o escândalo. Acaba descobrindo num dos jornais uma manchete com os seguintes dizeres: “Polícia liga suicídio de estilista com escândalo Baldani”. Na notícia não há nenhuma fotografia de Luís, apenas de sua bela mãe e do senador. Apreensiva, ela lê a notícia rapidamente e joga 
o jornal no lixo. A caminhonete está estacionada próxima à pla
taforma marítima. Serena caminha a esmo sobre a plataforma, visivelmente perturbada. En-costa no parapeito da plataforma, e fica observando o mar revolto, sem prestar atenção nos pescadores que estão próximos a ela. Num determinado momento, sente estar sendo observada. Volta o rosto para trás e descobre, a certa distância, a figura de um homem alto, grisalho, de aproximadamente sessenta anos, mas de forte presença máscula, que não tira os olhos dela. Ele traja um elegante terno de verão, fuma cigarro com piteira e tem um sorriso permanente nos lábios. Ela dá de ombros, voltando sua atenção ao mar. O homem se aproxima lentamente por trás dela. Se coloca ostensivamente ao seu lado, sem desgrudar o olho. Irritada, ela fala ainda olhando para o mar: ”Olha, eu não vou sair daqui por sua causa. Dá um tempo, cidadão...” O homem sorri, e diz com sotaque acentuado: “Miklos... Meu nome é Miklos...” Serena volta o rosto para ele: “Miklos?...” O homem fala, corrigindo a pronúncia: “É Miklos... É húngaro. Eu sou húngaro...” Ela se volta para o mar: “Tá, seu Miklos, muito prazer. Dá um tempo...” Miklos, sedutor: “Todo o  tempo do mundo... Eu disse meu nome; agora diz o seu...” Serena, agoniada, mas ao mesmo tempo achando certa graça: “Você é um mala, seu Miklos! Sabe o que é um mala?...” Miklos dá uma risada gostosa: “Eu sou gringo mas conheço a gíria de vocês! Qual o mal de perguntar seu nome? Eu não conheço quase ninguém por aqui... Tô me sentindo sozinho, carente...” Serena acaba rindo do ridículo da situação. E pergunta: “E então, seu Miklos, o que o senhor faz na vida além de abordar mulheres desacompanhadas?” Miklos: “Sou engenheiro de pesca... a trabalho... Não tenho amigos por aqui...” Serena:”Nem amigas, né? Tadinho... (ficando séria e o encarando nos olhos) Olha, engenheiro, acho que você vai continuar sozinho...” Ela acaba de falar e sai andando, passando por ele na direção da praia e da caminhonete. Miklos permanece parado, sem perdê-la de vista, mas com o seu sorriso eterno nos lábios. Corte para a caminhonete em movimento na praia. No interior, na direção, está Serena. Ela repete alto para si mesma: “Miklos!!!” E desata numa gargalhada catártica, que mistura tensão e deboche. Corte direto para detalhe do rosto de Penha tomando um sopapo de mão aberta. Num plano mais aberto vemos Lobo agredindo a mulher. Luís Roberto tenta intervir e acaba levando um violento soco no peito e caindo no chão. Lobo volta à carga e aplica outro sopapo em Penha. Nesse momento, Serena entra na sala e flagra a agressão. Com toda a sua autoridade, expulsa Lobo dali. Luís se levanta com dificuldade e vai ajudar Penha, que já não mais esconde o fascínio que tem pelo garoto. Serena percebe, e chama a atenção dos dois, dizendo que o troglodita ainda não tem razão para se comportar de maneira imbecil como tem feito, e que ela não vai comprar a briga se eles derem razão pra isso. O clima esfria. À noite, na varanda da casa, Luís tenta quebrar 

 . o gelo de sua relação com Serena. Diz inclusive que se sente bem para ir embora de lá sozinho. Ela diz: “Agora é tarde demais. É melhor você ficar aqui e esperar seu pai vir buscar a gente.” Luís, perplexo: “Eu e você?” Ela fala, se levantando da cadeira onde está sentada e dando o assunto por encerrado: “Vai se acostumando com a idéia.” Dois ou três dias depois, Paulo Hermes aparece com seu chofer. Quando chegam, a caminhonete de Lobo não está na frente da casa. Paulo Hermes, visivelmente contrariado, entra na casa e se surpreende ao encontrar Serena cuidando de Penha ao invés de cuidar do garoto. A situação é a seguinte: Penha está com o rosto bastante machucado, deixando subentendido ter apanhado do marido na noite anterior. Paulo Hermes se surpreende também ao ver Luís ajudando Serena. Luís trata Paulo Hermes com visível frieza. Paulo Hermes chama Serena para 
 . o exterior e, quando estão sozinhos, explica que Lobo ligou para ele fazendo sérias ameaças, ten

do descoberto que o garoto é filho do senador. Serena fica perplexa, e quer saber como ele descobriu. Paulo Hermes diz que o garoto é muito arrogante e que deve ter sido ele quem disse a Lobo. Serena replica que o garoto mal fala com Lobo. Paulo Hermes diz que não importa, que vai ter que tirar os dois dali. Serena diz que fica aliviada, não por Lobo, mas pelo que poderia acontecer entre Luís e Penha. Estão conversando quando a caminhonete de Lobo encosta na frente da casa. Paulo Hermes percebe e pede para Serena se afastar pois quer resolver a questão pessoalmente com ele. Serena some no interior da casa e Lobo, visivelmente bêbado, é interceptado por Paulo Hermes quando vai entrar na casa. Lobo tenta entrar na casa, gritando que quer ver sua mulher. Paulo Hermes tenta segurá-lo, e sendo um homem tão forte quanto Lobo, consegue, de maneira enérgica, dissuadi-lo. Lobo deixa escapar: “Você trouxe o dinheiro? Eu te disse no telefone que sem dinheiro não tem jogo!” Paulo Hermes diz: “Você vai ter o seu dinheiro mas eu vou levar os dois embora.” Lobo se dá conta de que vai perder a “mina de ouro” e diz que se tirá-los de lá vai contar tudo que descobriu na cidade; que o rapaz é filho do senador corrupto e mulherengo... Paulo Hermes encara-o nos olhos, cortando sua conversa: “Olha, seu merda, baixa a crista. Você pediu seu dinheiro, vai ter o seu dinheiro! Agora, se fizer uma besteira, você e essa menina que você comprou aí vão sumir do mapa!” Lobo pergunta: “Você está me ameaçando de morte?” Paulo Hermes, irônico: “Eu disse isso?...” Lobo diz: “Vocês da grana acham que dinheiro compra tudo, né?” Paulo Hermes: “Dinheiro compra lixo como você, que bate em mulher e em criança! Que o pouco que consegue na vida é achacando os outros!” Lobo, furioso:”A minha grana! Agora!” Corte para o interior da casa. Paulo Hermes entra sem ser seguido por Lobo. Encontra Serena e Luís na sala. Diz, convicto: “Arrumem as coisas. Eu vou tirar vocês daqui!” Luís, contrafeito, diz que não vai sair dali; que não vai deixar a menina sozinha com aquele psicopata. Paulo Hermes diz que ele vai resolver o problema e que eles precisam sair dali exatamente por causa do calhorda. Luís insiste, ainda enfrentando Paulo Hermes, mas Serena intervém e consegue convencê-lo. Horas depois, o chofer de Paulo Hermes coloca a bagagem no carro e percebe-se que a caminhonete de Lobo n  e3o está no lugar. A câmera vai encontrar Luís e Penha, sozinhos, na cozinha. Ele vai se despedir dela, mas toma coragem e diz: “Você podia vir comigo! A gente fugia e ficava junto!” Penha olha para ele com uma certa ternura e encantamento, mas seus olhos revelam o peso do destino. Ela diz: “Eu tenho que ficar com ele. É assim que tem que ser. Eu sou dele.” Luís, perplexo, diz: “Então você gosta dele!” Penha diz: “Não... não é uma questão de gostar...” Luís, mais perplexo, diz: “Que loucura! Você tá entregando sua vida! Ele vai acabar matando você!” Penha, com a gravida-de da renúncia consciente, diz: “Ele não vai fazer isso... ele precisa de mim...” Nesse momento, a câmera revela que Serena está na soleira da porta e acompanhou a conversa parcialmente. Serena diz em voz baixa: “Luís... vamos embora...” Luís se volta para ela e diz: “Não vou não!” Serena diz, grave: “Respeita o caminho dos outros...” Penha diz para Luís: “É isso... vai embora...” Luís se afasta de cabeça baixa, em direção à sala. Quando as duas mulheres ficam sozinhas, Serena se aproxima de Penha e diz: “Você vai ficar bem?” Penha responde: “Pode ficar tranqüila... eu sei lidar com ele...” Serena diz: “Não é o que parece...” Finalmente, Penha encara Serena nos olhos. Sua expressão, agora, é implacável: “Tá escrito, Dona Serena... Não tem como fugir da desgraça... Mas não sou eu que vou morrer...” A expressão de Serena diz tudo: está perplexa e assustada com a convicção e predestinação da jovem mulher. Se retira do local, em silêncio. 
II - Segunda etapa em Cidreira 
hotel beira-mar / centro da cidade balneária Frente do melhor hotel da cidade, embora modesto. No exterior, na entrada principal do hotel há um ônibus estacionado, de onde está saindo um grupo de jovens universitárias que cursam pedagogia em Porto Alegre. Há uma alegre confusão em relação às malas que são retiradas do bagageiro. Alguns carros estacionados próximos indicam que o hotel está com bom movimento. Em determinado momento, a câmera mostra o carro de Paulo Hermes estacionando próximo ao ônibus. O motorista tira a bagagem do porta-malas. Serena, Luís e Paulo Hermes saem do carro. Serena pergunta se é lá mesmo que eles vão ficar, nesse lugar tão movimentado. Paulo Hermes explica que é o melhor hotel da cidade, que é até bom que esteja movimentado. Eles entram no hotel e se dirigem à recepção. Encontram os dois recepcionistas atribulados com o bando de jovens mulheres, que falam todas ao mesmo tempo. Paulo Hermes faz um sinal, e um dos recepcionistas vai prontamente atendê-lo. As garotas olham para o grupo que entrou, perplexas com o poder de Paulo Hermes. O recepcionista entrega duas chaves dizendo em voz baixa que são os dois melhores quartos. Paulo Hermes fala para Serena que o café-da-manhã e o almoço estão inclusos na diária, e que à noite eles jantam onde quiserem. Ele diz que isso será por pouco tempo; pede para o chofer subir e instalar o rapaz, que precisa ter uma conversa com Serena em particular. Paulo e Serena atravessam o saguão do hotel, passam pelo salão de refeições e chegam até a praia. Duas ou três moças estão olhando o mar e conversando. Paulo Hermes pára a uma certa distância das moças e começa a falar com muita seriedade para Serena: “A situação tá muito séria... A imprensa já divulgou toda a história do menino. Só não sabem onde ele está. Foi por isso que eu fui obrigado a tirar vocês da casa. Cuidado com a televisão... Tente fazer com que ele não veja o noticiário.” Serena diz: “Isso vai ser difícil... Cê viu a televisão no saguão, né?” Paulo diz: “Não importa... Isso é só pra não deixar ele mais traumatizado...” Serena sorri e diz: “No fundo você é um grande sentimental...” Paulo continua: “Eu tava certo... Eu sabia que você ia fazer um bom serviço...” Serena, pasma: “Mas que serviço?” Paulo diz: “O menino... Ele tá outra pessoa. Ele te obedece.” Serena, perplexa: “Quer dizer que a idéia de me trazer junto foi sua?...” Paulo percebe que deu um fora e tenta ajeitar a situação: “Não, o senador te adora... Confia em você... Eu só dei a idéia...” Serena pergunta: “E a situação dele?” Paulo: “Tá complicada... Ele vai perder o mandato... Dançou o sigilo bancário... Pode ser até preso...” Serena: “E daí?!” Paulo Hermes sorri, tranqüilizando Serena: “Tranqüila... Tá tudo arrumado... O problema é que as coisas demoram demais nesse país... Quanto mais rápido rolar o processo, mais perto ele tá das ilhas...” Serena, com ironia e amargura: “É incrível! Foi tudo planejado... até o abismo...” Paulo arremata, tentando encerrar a conversa: “Você vai sair bem nessa história... Sua tia mandou um beijo. Tá com saudade... O bom é que ela não pergunta muito... Boa pessoa...” Fim de tarde. Frente do hotel filmada da janela do quarto de Luís. O chofer abre a porta para Paulo Hermes entrar, e, após o motorista tomar 
o assento, o carro parte. A câmera corrige em travelling mostrando o interior do quarto, e Luís que está parado olhando a partida de Paulo Hermes. Luís sai da janela, vai até a mala que está em cima da cama e termina de ajeitar as roupas no guarda-roupa. Ouvem-se batidas na porta. Serena aparece e pergunta se ele está com fome. Luís: “Um pouco...” Serena o convida para caminharem um pouco pela cidade, e depois jantarem num restaurante à beira-mar, que o Paulo falou que é discreto, agradável, tranqüilo. Luís diz que quer ficar no hotel para ver o noticiário na TV. Serena diz que não quer ver nada, que quer caminhar. Ela se volta para sair e Luís diz para esperá-lo, que ele vai junto. Percebe-se que ela já sabe lidar com Luís. Anoitecer. Praça principal e ruas de Cidreira. Apesar do movimento no hotel, a ação do filme transcorre fora de temporada. A atmosfera é agradável mas há muito pouco movimento de pessoas. Serena e Luís caminham lado a lado em silêncio. Como se viesse de algum recinto, pode-se escutar em BG a canção “Full moon and empty arms” (adaptada do Concerto nº5 de Rashmaninof), na gravação original de Frank Sinatra. Longo travelling pela avenida beira-mar, os dois de corpo inteiro na tela, acentuando a fragilidade de ambos. Noite. Restaurante à beira-mar. O restaurante está praticamente vazio. Serena e Luís, já terminaram a refeição. O garçom se aproxima e traz um maço de cigarros e um isqueiro para Serena; pergunta: “A senhora quer um café?” Serena: “É bom.” O garçom aponta Luís com a cabeça: “E o seu filho? Não quer nada? Uma sobremesa...” Luís e Serena se entreolham. Ela sorri: “Você quer alguma coisa, filho?” Luís não gosta da brincadeira e diz, rispidamente, para o garçom: “Traz um café também!” O garçom se afasta. Serena diz: “Não precisa levar a mal...” Luís: “Você não fica incomodada de acharem que você é minha mãe?” Serena diz, tentando levantar o astral: “Eu ia ficar incomodada se pensassem que eu fosse sua avó!” Luís acaba sorrindo, mas Serena percebe tristeza no olhar dele; diz com muito tato: “Você sente falta dela...” Luís abaixa os olhos, e aquiesce: “Claro...” Ficam alguns segundos em silêncio. A música “Full moon and empty arms” começa a to-car novamente, como se viesse de um alto-falante dentro do restaurante. O garçom está vindo com os cafés. Serena pergunta para ele: “Essa música...” O garçom nem espera ela completar a pergunta: “Ah, é antiga, né? É seu Adílson, o dono, que gosta do disco... Era da mulher dele que morreu no começo do ano... Tem gente que acha triste, não gosta... A senhora quer que desligue?” Serena responde: “Não, de jeito nenhum! Ela é bonita...” O garçom se afasta. Serena, que permaneceu esse tempo todo com sua atenção presa ao garçom, volta o rosto para Luís e só então percebe que ele, discretamente, está chorando. Ela fica perdida, sem saber como reagir. Luís leva a mão até o maço de cigarros, de cabeça baixa, e pega um. Ela pega o isqueiro e acende o cigarro dele. Pergunta: “Não vai te fazer mal?” Luís, envergonhado de ter sido descoberto chorando, responde, quase para si mesmo: “Não, eu fumava de vez em quando... escondido dela...” Ela termina de tomar o café e acende um cigarro para si mesma. Dá uma longa tragada. A câmera, em close, detalha ela levando a mão até o rosto, desviando ligeiramente o olhar para o lado, como que tentando esconder a sua própria emoção. De seus olhos escorre uma lágrima. No dia seguinte, algumas moças do grupo de pedagogas caminham pela praia erma, na frente do hotel. Estão bem agasalhadas e o mar está ligeiramente revolto. Do grupo, a câmera destaca duas jovens muito bonitas que não se desgrudam uma da outra. Trata-se de Suzana e Michele, uma loira e outra morena. Quando estão em grupo, mesmo sempre juntas, tentam disfarçar o que realmente sentem uma pela outra. Fica-se sabendo que elas são de Porto Alegre, e que lá estão para um encontro de estudantes de pedagogia. O grupo encontra Luís Roberto, que volta para o hotel após caminhada pela praia. As moças têm sua atenção voltada para ele, e Michele, a mais saliente do grupo, vai falar com ele. Ela diz: “Oi, a gente não se conhece?” Ele responde, ressabiado: “Eu não sou do Sul.” Ela insiste: “Eu te conheço de algum lugar...” Ele corta o assunto: “Cê tá enganada...” Luís entra no hotel rapidamente. Michele vai se juntar às outras, e afirma: “Eu conheço esse garoto... Não sei de onde, mas eu conheço...” No restaurante do hotel, Luís vai até a mesa, onde Serena toma café. Enquanto ele se serve, Serena pergunta o que gostaria de fazer; se ele gostaria de ver as dunas, um dos lugares mais belos de Cidreira. Ele diz que sim. Nesse momento, o grupo de moças entra no recinto, falando em voz alta e atraindo as atenções dos demais hóspedes. Elas se espalham pelas mesas e, coincidentemente, Michele e Suzana se sentam com outras duas na mesa ao lado de Luís e Serena. 
Michele não tira os olhos dele, enquanto sussurra para as amigas. Luís fica visivelmente incomodado e diz para Serena que vai subir para o quarto. Serena percebe a atmosfera e volta o corpo para a mesa às suas costas, encarando Michele e seu grupo. Luís sai da mesa e vai para 
o quarto. Serena continua tomando café, também ressabiada. Michele sai de sua mesa e vai até Serena, pergunta: “Desculpa, senhora, de onde vocês são?” Serena olha sério para a outra: “Rio de Janeiro.” Michele, decepcionada, deixa escapar o comentário: “Poxa, eu tinha certeza que conhecia o rapaz... É seu parente?...” Serena diz: “É... meu sobrinho...” Michele se afasta, desacorçoada. Serena acende um cigarro, no exato momento em que entra no recinto, elegantemente vestido e com sua inseparável piteira, Miklos, o húngaro carente. A expressão de Serena diz tudo; subtexto: “Lá vem aquele mala!” Ela tenta disfarçar, mas Miklos a localiza de pronto. Abre um sorriso de canto a canto, molha os dedos nos lábios e apaga a brasa do cigarro da piteira. Vem até a mesa e senta-se à frente de Serena. Fala: “Miklos. Lembra?...” Serena respira fundo, arma-se de ânimo e responde: “Miklos. Lembro...” Miklos diz: “Tá vendo? O mundo é pequeno...” Serena, com ironia: “Pequeno demais...” Miklos, levantando o braço e apontando o dedo para o garçom: “Garçom, traz um café quentinho pra nós...” Serena, ainda atordoada com a chegada de Miklos, pergunta: “Você tá hospedado aqui?” Miklos: “Coincidência, não é?” Ela se cansa e fala, já levantando da cadeira: “Bom, Miklos... Fique aí tranqüilo tomando seu café bem quentinho, que eu tenho muito o que fazer da vida...” Ela sai, deixando Miklos “desmontado”. Assim que Serena some no interior do hotel, Michele (sem se dar por vencida) vai até Miklos e senta-se à sua frente. Fala:”O senhor me desculpe, mas eu preciso saber... Quem é o rapaz que está com a sua amiga?” Miklos, perplexo: “Que rapaz?” Ela insiste: “O jovem que está aqui hospedado com ela... o sobrinho.” Miklos, decepcionado: “Um jovem!...” Michele se dá conta que Miklos não sabe de nada. Diz: “Acho que o tiozinho tá por fora, não tá?” Miklos levanta os olhos para Michele e pergunta, com tom galanteador: “Quantos anos você tem, minha bela?” Michele: “Vinte. Vinte anos incompletos.” Miklos, com expressão decepcionada: “Mal saiu do berço... Que pena!” Ela sorri, como se entendesse, e volta para sua mesa, sendo recebida pelas amigas, entre risinhos e fofocas. Miklos, visto do ponto de vista das meninas, coloca um cigarro na piteira, levanta-se e vai sentar na cadeira onde estava Serena, de costas para elas. Num primeiro plano, onde sobressai a nuca de Miklos, vê-se ele virando de perfil para elas, piteira nos lábios, acendendo o cigarro teatralmente, dá uma longa tragada e, olhando para as jovens, dá um sorriso “sedutor”. Com a mão, acena como se estivesse “abafando”. Plano da mesa das moças, que não resistem e caem na gargalhada. Na seqüência, a câmera vai encontrar Serena e Luís, que caminham lado a lado pela cidade, na direção das dunas. A atmosfera agora é mais descontraída. Eles conversam, de certa forma animados, mas não se escuta o que dizem. A música original pontua a cena. Nas dunas, como se estivessem isolados do mundo, Luís busca saber mais sobre os verdadeiros sentimentos de Serena em relação ao pai. Fica claro também que Luís começa a gostar da idéia de morar com ele. Nesse momento, eles estão sentados na parte mais alta das dunas. Serena revela que Américo foi o primeiro homem que a fez se sentir realizada como mulher, inclusive sexualmente. Diz que Américo é um amante extraordinário, e que no fundo é um homem de bem com a vida, e que ama as pessoas que o rodeiam à sua maneira. Luís, apesar do certo orgulho, inédito, que sente pelo pai,  pondera: “Mas ele é um corrupto... Ladrão. Ele foi infiel com você também... Com todos nós!” O comentário de Luís deixa Serena confusa, perturbada. No entanto, a própria atmosfera do local, a intimidade e o entendimento que se estabelece entre um e outro levam Serena a abrir o coração: “Eu vivi com um sujeito durante dez anos. Um médico extraordinário, especialista em pulmão, talvez o melhor do país... inteligente, culto, extremamente ético na profissão, altruísta, obcecado pelas causas humanitárias... venerado pelos pacientes ricos e adorado pelos indigentes... Um exemplo para os colegas e seus alunos da faculdade... Pois bem... Esse ser extraordinário... Sabe como ele era entre quatro paredes?...” Serena abaixa ligeiramente a alça de sua blusa e vira-se de lado para que Luís veja a parte traseira de seu ombro. Uma cicatriz profunda marca a pele da enfermeira. “Essa foi a maior demonstração de amor que esse homem me deu em dez anos. A gota d´água de seu ciúme doentio, possessivo, imaginário... Do seu lado mais obscuro, cruel... que só as mulheres que o amaram conheceram...” Serena respira fundo e, sem voltar o rosto para Luís, prossegue em seus pensamentos: “Américo não... É justamente o contrário. Ele trata toda mulher como uma deusa, como 
o único ser importante da Terra... Enquanto estamos juntos, sua única preocupação é o meu prazer... a minha felicidade... E nisso ele é um mago... Sabe de uma coisa?... Desde que conheci seu pai eu não tive nada com nenhum outro homem...” Serena pára de falar e fica olhando a paisagem por alguns segundos. Subitamente, faz uma expressão de estranhamento. Vira o rosto na direção de Luís, abaixando o olhar. A câmera detalha a mão de Serena espalmada sobre a areia; a mão de Luís pousada sobre a sua. Close de Serena, que encara Luís, ligeiramente assustada. Close de Luís, que se dá conta e abaixa os olhos envergonhado. Ele se levanta. A câmera enquadra os dois a certa distância, assilhuetados, ele de pé ao lado dela sentada. No restaurante à beira-mar, praticamente vazio, Serena e Luís almoçam em silêncio. Pelos falantes do recinto, pode-se ouvir uma rancheira regional, contrastando com a solidão dos dois. Num determinado momento, a câmera detalha Luís, cuja expressão dispersiva se transforma em apreensão. Seus olhos estão direcionados acima dos ombros de Serena na direção da entrada do restaurante. Do seu ponto de vista, pode-se ver a caminhonete de Lobo estacionada e o próprio entrando no recinto; vai até o caixa e cumprimenta efusivamente o proprietário (que em todas ocasiões estará sentado à frente da caixa registradora, sempre a uma certa distância da câmera). Luís faz um gesto com a cabeça apontando na direção do caixa, para Serena. Ela se volta para a direção apontada e percebe-se que fica aborrecida quando vê Lobo. Ponto de vista de Serena: o proprietário abre uma cerveja escura, servindo a si mesmo e ao outro. Brindam. Ainda sob 

 . o ponto de vista de Serena e de Luís, Lobo, com ironia, levanta um brinde na direção dos dois. Serena se apruma na cadeira, abre a bolsa, tira algumas notas de dinheiro, deixa em cima do balcão. Faz um gesto para Luís e saem na direção da praia. No interior, Lobo observa a saída dos dois e, no final, solta uma sonora gargalhada. Serena e Luís caminham pela praia, lado a lado, na direção do hotel. O incidente acaba os aproximando novamente. Luís comenta: “Pensei que nunca mais fosse ver esse cara. É melhor não voltar nesse lugar...” Serena diz: “De jeito nenhum! A comida aqui é boa! A gente não tem que abrir mão das coisas por causa desse idiota... Se der importância, a gente vai ficar fugindo dele o tempo todo!” Luís diz: “Tem razão. Depois 
 . o Paulo Hermes dá um jeito... some com ele...” Serena se assusta quando ouve isso e pára de andar: “Some como?!” Luís dá de ombros e fala andando: “Ah, você sabe...” Serena vai no encalço dele: “Não, não sei não! O que você tá querendo dizer?” Ele tenta não dar atenção a ela: “Esquece...” Ela o segura pelo braço: “Você acha que as coisas só se resolvem na base da estupidez?” Luís, amargo: “Eu não. Eles acham! Ou você pensa que meu pai chegou lá em cima só tratando as mulheres como deusas? E os homens, como ele trata?... Por que ele foi baleado?...” Serena fica desorientada. Luís prossegue: 

“E o tal doutor Paulo Hermes? Com toda aquela educação... aquela gentileza?... Tenho certeza que é um jagunço! Só que anda de terno e gravata!” Serena, querendo não admitir: “Isso é coisa da tua cabeça! As coisas não são bem assim...” Luís a encara com dureza e conclui com estudada ironia: “Não?...” Ela se sente derrotada, e sai caminhando na direção do hotel. Após alguns segundos, ele a segue, a certa distância. Noticiário de televisão. O âncora do telejornal já aparece no meio de uma opinião emitida: “A mamata vai acabar. Ou pelo menos devia acabar. A opinião pública quer o senador Américo Baldani na cadeia! Cadeia já! E vai ter que devolver cada centavo, cada tostão que ele ganhou com tráfico de influência! Amanhã o Congresso tem a chance de mostrar que esse país é sério, de aprovar a cassação desse político espúrio! Lugar de corrupto, meu amigos... é na cadeia!” Ainda no telejornal, insert da esposa oficial do senador dando um depoimento completamente exaltada, “espumando”. Sobre sua imagem o letreiro: Senhora Valquíria Baldani. Ela diz: “Eu sei que estou fazendo um ato cívico. Minhas filhas não concordam com o que eu fiz, mas eu tinha que denunciar esse canalha! Esse falso brasileiro... Esse péssimo pai de família!” Uma voz em off pergunta para Valquíria. Jornalista (off): “Dizem que a senhora fez tudo isso unicamente por ciúmes...” 
Valquíria (cortando, e ainda mais irritada): “Ciúmes?! Há vinte anos que esse cara me trai! É um safado! Na minha cara! Eu agüentando tudo pelo futuro político dele!” O mesmo jornalista (em off): “Mas a senhora também ganhou com isso...” Valquíria novamente interrompe o jornalista: “É claro! E ainda vou ganhar muito mais! Eu não descanso enquanto não tirar o último tostão que ele ganhou, com meu apoio!” 
Na sala de convívio do hotel, uma enorme televisão colorida está ligada. No recinto, há dois ou três hóspedes, além de Michele, Suzana e mais três estudantes de pedagogia. Um dos hóspedes, visivelmente perturbado com as declarações de Valquíria, explode: “Mas essa mulher é o diabo! O senador devia ser preso é por ter casado com essa jararaca!” Duas estudantes e dois hóspedes caem na risada. O hóspede segue, possesso e animado com a reação: “Não dá pra encarar um trator desse, tchê! Tem mais é que meter os cornos!” Na TV, Valquíria continua “soltando os cachorros”. Num determinado momento, passa dos limites e diz um palavrão bem sonoro para 
o jornalista que a está provocando. Jornalista: “Seja sincera: essa sua atitude não é puro ressentimento?” Valquíria, tendo chiliques: “Vai se foder!” Valquíria é tirada do ar imediatamente. Surge uma bela repórter: “Continua desaparecido o filho do senador Américo Baldani com a estilista Isabela Siqueira, que morreu tragicamente há algumas semanas ao se jogar da cobertura de seu apartamento na capital de São Paulo.” No meio da locução, surge uma fotografia da estilista surge na tela. Ela está belíssima na foto. O hóspede gaúcho não resiste e solta o comentário: “Eta, olha aí! Isso é mulher, entendeu? Taí! Esse senador sabe o que faz! Ganhou meu voto!” Michele se cansa de ficar ouvindo os comentários do hóspede e puxa Suzana para a porta. No momento em que vai sair, vira para o hóspede gaúcho, fala uma grosseria e sai. Exterior do hotel, frente da praia, cair da noite. Michele e Suzana saem do hotel e caminham na direção da praia. Acabam encontrando Luís Roberto, que está sentado numa pequena duna, observando o mar. Michele tenta puxar conversa com ele, com a velha desculpa: “Tem certeza que a gente não se conhece?” Michele e Suzana, assim que Luís abre a guarda, iniciam um jogo de sedução. Luís acaba caindo na armadilha, ingenuamente, sem perceber que está sendo usado pelas duas, embora em nenhum momento fique explicitado que elas têm uma relação muito além da amizade. No restaurante à beira-mar, Serena está na mesa, tomando uma cerveja e comendo uma entrada. 
O garçom chega perguntando se ela quer que sirva o prato principal. Ela diz que vai esperar o sobrinho, que deve estar para chegar. Nessa seqüência, há um pequeno movimento de outros clientes, incluindo algumas estudantes de pedagogia. Por um segundo, a câmera esquece Serena e se fixa numa das mesas das jovens que, sem tirar os olhos de Serena, parecem comentar sobre ela. A atenção de uma das jovens se volta para a porta de entrada. Ela sorri e diz para as outras: “Olha quem está entrando no recinto!” As outras se viram. Trajando um terno elegantíssimo, uma echarpe de linho no pescoço, piteira na mão, Miklos entra no restaurante. Todos os olhares se voltam para ele, menos Serena, que está de costas para a entrada. Ele passa pelas moças, cumprimentando-as com a cabeça: “Jovens...”, e vai diretamente para a mesa de Serena. Passa por ela e posta-se à sua frente. Sem muita cerimônia, diz em alto e bom tom: “Amanhã... Você tem um compromisso comigo...” A expressão de Serena é de total perplexidade. Ele prossegue: “Um jantar à luz de velas... Um delicioso bistrô que só abre em temporada... e que vai abrir especialmente para nós...” Serena vai falar alguma coisa, mas Miklos imediatamente a corta: “Não, não, não, não, não... Não admito recusa!... Faço questão que você experimente o verdadeiro goulash da minha região... Receita da minha avó... E fique sossegada... Não há nenhuma segunda intenção, a não ser usufruir da sua companhia...” Serena põe a mão na cabeça, desacorçoada, e diz: “Você não desiste mesmo, né?” Miklos: “De forma nenhuma. Amanhã é minha última noite na cidade... Depois do jantar, você está livre de mim...” Serena diz: “Olha, seu Miklos, eu vou pensar...” Miklos: “Pense... com muito carinho... Eu prometo que você não vai se arrepender...” Serena não resiste e comenta: “Eu conheço a fama dos húngaros... mas atualmente não estou interessada nela...” Miklos: “Não seja injusta...” Serena chama o garçom: “Por favor, pode trazer o peixe... depressa...” Garçom (para Miklos): “O senhor vai jantar também?” Miklos ameaça puxar a cadeira em frente a Serena para sentar, mas Serena é mais rápida e responde por ele: “Não.” Há um certo mal-estar entre Miklos e o garçom. Serena diz: “Esse lugar é do meu sobrinho. Ele está pra chegar...” O garçom se afasta, e Miklos, sem perder a pose, diz para Serena: “Eu acho que o garoto não vai vir...” Serena, confusa: “Que história é essa?” Miklos: “Ele estava perto do hotel, muito bem acompanhado por duas belas vestais... duas jovens pedagogas...” Serena diz: “Não acredito...” Miklos: “É sério. E, sem querer ser indiscreto, pareciam bem entusiasmados...” Miklos percebe que passou dos limites, e arremata: “Estamos combinados... Amanhã, às oito horas, no saguão do hotel.” Ela meneia a cabeça afirmativamente, atordoada, sem muita convicção. Miklos se retira, e, passando pela mesa das estudantes, e se despede cavalheirescamente delas: “Senhoritas...” As estudantes se entreolham e tentam reter o riso. Praia, exterior noite, quiosque abandonado. Suzana, de pé, enrola um baseado meticulosamente. Michele está sentada na mureta e Luís está sentado no chão do quiosque, encostado na madeira, tendo os joelhos de Michele à altura de sua cabeça. Suzana acende o baseado e dá uma longa tragada. Luís comenta: “Cês gostam dessa merda?” Suzana: “Ih, ele é cabaço...” Luís fala: “Não sou cabaço não!” Michele pega 
o baseado da mão da outra e diz: “Então fuma aí.” Ela abaixa o corpo, levando sua mão por cima da cabeça dele e encosta o baseado na boca dele. Ele resiste. Com a mão esquerda, ela afaga docemente o rosto dele e passa o dedo indicador em seus lábios. Ele resiste. Michele leva o indicador aos seus próprios lábios e molha-o com saliva. Desce novamente a mão na direção do rosto dele, e passa o dedo molhado nos lábios dele. Ele abre a boca e ela coloca o baseado que ele aspira, enquanto ela afaga o seu  rosto. Suzana observa todo o ritual de sedução, e se aproxima ainda mais de Michele, visivelmente enciumada. A câmera volta a detalhar o rosto de Luís, a esta altura inebriado com Michele. A mão esquerda de Michele desaparece de quadro, a outra mão com o baseado também. Seus dois joelhos nus massageiam o rosto dele. Luís, dominado, vira o rosto para beijar a perna de Michele. Num determinado momento, vira o rosto para cima. Do ponto de vista dele, Michele coloca o baseado na boca de Suzana. Ela aspira a fumaça, toma o baseado de Michele e, lentamente, aproxima seus lábios dos dela. As duas se beijam com muita tesão. Plano de Luís, ainda meio entorpecido e surpreso. Quando os rostos das duas mulheres se separam, Michele olha para baixo, sorrindo. Diz para ele: “Agora, menino, tem um presente pra você... A coisa mais Serena do mundo...” Michele desabotoa a blusa de Suzana, expondo acintosamente seu par de seios magníficos. Subitamente, Suzana fecha a blusa num gesto repentino de pudor. Michele puxa 
o rosto de Suzana na direção do seu, mergulha a mão esquerda dentro da blusa da outra, colando seus lábios na boca da amiga, com certa rispidez. Suzana se entrega. Luís a tudo observa, sentindo-se excluído. De repente, a perna de Michele o empurra para a frente. Ela diz, de maneira autoritária: “Agora acabou, garoto! Você tá sobrando aqui...” Luís se levanta, perplexo, e com certo asco no olhar. Ele diz: “Vocês são doentes...” Michele: “E você é um bundão, careta! Se manda! Você não tem mais função aqui...” Luís diz: “Você é uma vagabunda...” 
Michele, dura: “E você, o que é, moleque? Filho de um corrupto! Filho de ladrão! E bastardo, ainda por cima!” A revelação de que ela o reconheceu desmonta Luís. Ele começa a se afastar cabisbaixo. Quando as duas ficam a sós, Suzana pergunta: “Você não acha que exagerou? Que pegou pesado demais?” Michele responde: “Eu não ia falar nada! Mas ele me chamou de vagabunda... E tem outra coisa... Não agüento mais essa hipocrisia!... Neguinho vem com caretice... e olha a família dele...” Suzana arremata: “É, mas eu tive a impressão que você tava a fim do garoto...” A seqüência termina com Michele respondendo de maneira dúbia, talvez apenas para enciumar Suzana: “E eu tava...” Suzana, amarrando a cara: “Vagabunda...” Entrada traseira do hotel, à frente do mar. Exterior noite. A seqüência vai se desenrolar inteira a contra-luz, tendo apenas a luz que atravessa as janelas envidraçadas do restaurante do hotel. Luís vem caminhando rapidamente. Quando vai entrar no hotel, esbarra com Serena, ainda na soleira da entrada. Ela o retém. Ele tenta se livrar mas ela é mais forte. Serena percebe que ele está transtornado. Pergunta “O que houve?” Ele resiste. Serena: “Luís, o que que houve? Fiquei te esperando...” Num repente, ele se abraça a ela com desespero. Mergulha seu rosto no ombro dela, com agonia. Serena percebe o quanto ele está fragilizado, e o respeita. Passa ternamente a mão pelo seu cabelo. Não há ninguém nas proximidades, a não ser os dois. Ficam alguns segundos com o corpo colado um no outro, abraçados. Em close, a câmera mostra Luís aos prantos. Impulsivamente, as lágrimas correndo pelo seu rosto, ele começa a beijar o pescoço de Serena. Ela o aperta ainda mais contra si. A boca de Luís busca os lábios de Serena, beijando-a num misto de desespero e paixão. Ela se deixa envolver. As mãos de Luís correm pela nuca dela. Close de Serena, os olhos fechados, entregue à loucura do momento. Subitamente, ela abre os olhos assustada, observa a avidez de Luís sem intervir e, pelo seu olhar, percebe-se que ela cai em si, tomada por um bloqueio moral. Se desvencilha dele com dificuldade, e tampa os próprios olhos num gesto de consciência e vergonha, denunciando a própria “fraqueza”. Ela diz: “Não... Não está certo...” Ela some rapidamente no interior do hotel. Corte direto para plano de Serena debaixo do chuveiro. A água escorre abundantemente sobre seu rosto, misturando-se às lágrimas de perplexidade. Ela esfrega o corpo com aflição, como se estivesse infectada. Interior do quarto de Serena. Ela está de roupão de banho, sentada numa pequena mesa encostada à janela. Ela fuma um cigarro, enquanto seu olhar está perdido nas paredes do quarto. 
Restaurante do hotel.Café-da-manhã. Michele e Suzana vêm entrando no recinto, vindas da praia, com roupas diferentes do dia anterior. Estão animadas, e se encaminham até uma das mesas próximas do lugar onde Luís toma café sozinho. A câmera revela também que Miklos está duas mesas atrás de Luís; um sentado de costas para o outro. Pela porta de acesso ao interior do hotel, entra Serena. Ela pára, olhando para os lados, como que procurando um lugar para sentar. Quando localiza Luís, se encaminha na sua direção, mas, surpreendentemente, passa por ele e vai parar ao lado da cadeira vazia na frente de Miklos. O engenheiro húngaro fica passado quando a vê. Ela pergunta se pode sentar com ele. Ele, cavalheirescamente, se levanta, dizendo que é uma honra, uma felicidade. Ela sorri e se senta. A câmera detalha Luís, que os observa conversando, visivelmente intrigado. A câmera detalha as mãos de Michele fazendo cuidadosamente uma “pelota” de pão. Ela dá uma piscada para Suzana, que está à sua frente, de costas para Luís. Suzana: “Pára com isso! Você já magoou o menino demais...” Michele: “Sai da frente senão acerto seu olho!” Suzana se esquiva, e a outra arremessa a “pelota” na direção da nuca de Luís. Quando é atingido, Luís se vira para ela, “fuzilando-a” com os olhos. Michele brinca de disfarçar. Luís se le
vanta rapidamente da cadeira, passa por elas sem dizer nada e sai na direção da praia. De sua cadeira, Serena a tudo observa. Depois de alguns segundos de hesitação, sai atrás dele. Praia, frente do hotel. Serena alcança Luís, que já está bem próximo ao mar. Serena pergunta: “Que houve entre você e a garota?” Luís: “Não te interessa!” Serena: “Não era com ela que você esteve ontem?” Luís, perplexo: “Como você sabe?” Serena: “Viram você saindo com duas meninas.” Luís: “Foi o coroa que você tá dando em cima que te contou?” Serena: “Algumas pessoas viram... Foi ela que te deixou deprimido?” Luís: “Não tô deprimido, não!” Serena: “Ontem você tava arrasado... pra fazer 
o que fez...” Ele a encara nos olhos: “Se meu pai, que é um canalha, pode... porque eu não posso?... E tem mais! Eu senti que você gostou...” Serena fica desacorçoada: “Menino, você pas-sou dos limites, entende?... Esqueceu que a gente ainda vai ter que conviver juntos... Eu, você e o teu pai, que tá enfrentando o inferno por tua causa!” Luís: “Por minha causa? Cê tá louca? Ele tá se fodendo porque desviou dinheiro!” Há um segundo de silêncio, e então Luís dispara: “Sabe do que a sapatona me xingou? De filho de ladrão!” Serena tenta tocar no ombro de Luís, mas ele a rejeita. Luís: “E o pior é que ela tá certa!... Só que eu não tenho culpa disso...” Serena se sente desarmada, com vontade de abraçá-lo, mas 
resiste. Ela abre a bolsa, tira umas notas de dinheiro, e coloca nas mãos de Luís, dizendo: “Isso é pra você almoçar e jantar...” Luís, surpreso: “E aonde você vai?...” Serena: “Eu preciso de um tempo... e você também... Convida uma das pedagogas pra ir com você... Menos a estúpida, claro...” Luís: “Por quê? Você vai sair com o estrangeiro?” Serena: “Vou. Vou jantar com ele.” Luís: “E depois vem com aquela conversa de que nunca traiu meu pai...” Serena: “Eu disse que vou jantar, não que vou pra cama com  ele!” Luís (petulante): “Então me leva junto...” Serena: “Ai, meu santo Deus... só faltava essa!” Luís, agressivo: “Se você não vai dar pra ele, me leva junto!” Serena, perdendo a paciência: “Não, não vou levar você, não! Vou jantar com o húngaro, e se, por acaso, me der vontade, o que anda difícil, eu transo com ele sim!... E olha, se tem alguém no mundo que não pode falar nada é o Américo! Muito menos você! Fazem seis meses que eu não vejo ele, acho que até esqueci como faz...” Luís, louco de ciúmes, deixa escapar: “Uma vagabunda nunca esquece!” Serena ameaça dar um tapa em seu rosto, mas desiste. Impotente e desnorteada, sai andando na direção do hotel. Exterior anoitecer. Geral do hotel ao cair da noite. Sala de convivência do hotel. A televisão está ligada no noticiário. No interior da sala, há algumas estudantes de pedagogia vestidas com roupas elegantes, como se fossem sair para uma 
solenidade. Nem Michele nem Suzana estão no local. O hóspede gaúcho se destaca entre quatro ou cinco amigos, também hóspedes. Eles tomam chimarrão. Na cadeira mais próxima da TV, a câmera detalha Luís. No noticiário, um incêndio numa fábrica de móveis. Do detalhe do fogo na TV, corte para a entrada avassaladora de Serena na sala de convivência. Ela está produzida, maquiada e vestida com um vestido longo e negro, que molda espetacularmente suas formas perfeitas. As atenções dos gaúchos e das pedagogas se voltam para ela. O hóspede gaúcho deixa escapar 
o comentário, em voz alta: “Bah, tchê! Que corvina!” Luís, que até aquele momento não tinha desgrudado os olhos da TV, se volta para ela. Fica estarrecido ao vê-la tão bonita. Nesse exato momento, o noticiário anuncia a cassação do mandato do senador Américo Baldani, e o confisco de todos seus bens adquiridos desde seu primeiro mandato. O âncora enfatiza: “Graças a Deus, a democracia fez justiça. O Senado deu voz à opinião pública. Agora cabe à Justiça fazer a sua parte... (irônico e demagógico) Isso se encontrarem o homem, meus amigos, que a esta altura deve estar nas Ilhas Cayman, comendo escargot, tomando champanhe, na companhia das garotas mais deslumbrantes do Caribe...” O hóspede gaúcho bate na perna e explode: “Grande senador! Isso é que eu chamo de poder com ph!” Luís se levanta da cadeira, visivelmente abalado com a notícia, e sai do recinto puxando Serena pelo braço. Entrada principal do hotel. Interior e exterior noite. Luís e Serena chegam até a entrada do hotel, no exterior. Ele diz, visivelmente transtornado para Serena: “Acabou tudo... Precisamos sair daqui! Ele fugiu e nos abandonou...” Serena: “Não, claro que não...” Luís: “Você ouviu! Ele se mandou!” Serena: “Tá tudo acontecendo como eles esperavam desde 
o início... Apenas demorou um pouco mais de tempo... Agora o Paulo Hermes vai vir e levar a gente...” Ele se assusta com a calma dela, e pergunta: “Você sabia que ele ia cair em desgraça e não disse nada...” Serena: “Agora ele está livre da mulher dele... da outra família... Nós somos a sua nova família!” Luís: “Então fica comigo! Vamos esperar o Paulo Hermes... Não me deixa sozinho hoje... Eu tô muito confuso...” Serena: “Você tem idade suficiente para segurar essa barra... Hoje, eu é que preciso de um tempo... Além do mais, o Paulo Hermes deve estar em Brasília, enlouquecido... Quando baixar a poeira ele aparece... Tenha certeza...” O carro de Miklos estaciona nas proximidades. Ele sai do carro trazendo uma rosa na mão. Se surpreende quando vê Serena vestida tão sensualmente. Luís fala em voz baixa: “Você vai sair com esse babaca?...” Ela diz, secamente: “Boa noite, Luís.” Serena sai na direção de Miklos, que lhe entrega a rosa e beija sua mão, cavalheirescamente. Luís fica observando eles partirem, e não percebe a aproximação do grupo de pedagogas, todas bem vestidas, que passam por ele e caminham na direção de um micro ônibus estacionado. As duas últimas a passarem pela entrada do hotel são Michele e Suzana. Michele não perdoa, e deixa escapar o comentário: “Cassaram o papai, né, garotão? Acabaram suas férias.” Luís: “Vai à merda!” Ele some no interior do hotel. Suzana diz para Michele: “Você é sangue ruim, Michele!” Michele dá uma risada e sai na direção do micro ônibus acompanhada pela outra. Bistrô. Interior noite. O ambiente é pequeno mas bastante aconchegante. Sobre as poucas mesas, velas em castiçais iluminam o ambiente. Serena está sentada em frente a Miklos, na única mesa ocupada. O garçom abre uma garrafa de vinho francês, com todo o ritual necessário do bom “sommelier”. Serve o copo de Miklos, que experimenta e dá uma estalada de língua. Miklos, pedante: “Superbe...” O garçom, após Miklos menear a cabeça, entorna o vinho numa jarra de cristal, e coloca sobre a mesa. Garçom: “Posso servir o goulash, senhor Miklos?...” Miklos faz um gesto com o dedo indicador e diz para o garçom: “Deve...” O garçom some na direção da cozinha. Miklos serve o vinho para Serena. Serena: “Poxa, que lugar requintado... Aqui, longe de tudo, fora de estação...” Miklos, galante: “Tudo produzido especialmente pra você...” Serena, com sinceridade: “Às vezes, você pode ser até inconveniente, mas que tem um bom gosto incrível, isso você tem.” Miklos abre os braços, sorrindo: “Você me chamou de mala, lembra?” Ela responde sorrindo: “Mala... e sem alça!... Mas sabe ser cavalheiro... refinado...” Miklos, a sério: “Diamantes lapidados exigem a habilidade de um expert...” Ela não resiste ao comentário e cai na gargalhada. Miklos, canastrão, levanta um brinde: “À mais bela mulher do litoral da solidão imensa...” Ela levanta o copo e diz: “Ao gentil sedutor, que, infelizmente, vai continuar solitário e carente...” Miklos, sem se dar por vencido: “Eu não desisto fácil... A noite está só no começo... Se os temperos do goulash não surtirem efeito... eu não me chamo Miklos...” Serena, levando na brincadeira: “O que você botou nesse goulash? Mandrágora?...” Miklos: “Segredo de família... É infalível... Papai conquistou minha mãe com essa receita...” O garçom aparece, trazendo a travessa com o goulash. Serve uma pequena porção para Miklos, que experimenta e aprova. Ele fecha os olhos, maravilhado. Fala em húngaro (com legendas em português na parte inferior da tela: “Perfeito... irresistível...” Miklos pega com o próprio garfo um pouco de goulash e leva à boca de Serena para ela experimentar. Ela experimenta e faz uma expressão de êxtase: “Que maravilha! Que carne macia, deliciosa!” Miklos (nas nuvens): “Esse é o verdadeiro goulash... carne de vitela...” A expressão de Serena se transfigura: “Ah, que judiação...” Miklos gesticula para o garçom servir Serena rapidamente, antes que ela mude de idéia. Miklos: “E tem mais segredos... O acompanhamento do goulash...” Miklos faz um sinal para o garçom, que, prontamente, serve o acompanhamento. Miklos volta a encher o copo de Serena de vinho. Ela diz maliciosamente, enquanto ele a serve: “Você está com ´terceiras´ intenções...” Miklos, safado: “São as melhores...” Serena, aos poucos, vai perdendo o prurido de comer vitela, e se deixando envolver pelo sabor do prato. Come com intenso prazer, para satisfação de Miklos, que não tira os olhos dela. Frente do bistrô, exterior noite. A câmera mostra a simpática frente da casa onde está instalado o bistrô, com uma discreta placa onde está escrito “Petit Restaurant Le Poisson D´Or”. O garçom abre a porta de acesso à entrada, por onde saem Serena e Miklos. Discretamente, Miklos coloca na mão do garçom algumas notas de dinheiro. O garçom entra, fechando a porta, deixando os dois a sós. Os dois caminham até o carro que está estacionado na frente. Miklos desativa o alarme do carro apertando o botão do controle remoto. No momento em que vai abrir a porta para Serena, insinuantemente a puxa para si. Tenta beijá-la. Ela tenta resistir mas está ligeiramente embriagada, o que facilita a ação do engenheiro. Miklos a beija na boca com a “sabedoria” dos conquistadores militantes. Sua mão direita percorre as costas dela, com maestria, pousando-a em sua anca. Ele a aperta ainda mais contra si. Serena está quase embarcando. Ela leva sua mão à nuca dele, e afaga seus cabelos. A mão de Miklos tenta avançar na direção das pernas dela, entrando por baixo do seu vestido. Está quase conseguindo, quando o estridente alarme do carro dispara. Miklos quase tem uma síncope. Solta um impropério em húngaro, traduzido por legendas em português. Percebe que foi grosso, e tenta ajeitar. Abre a porta para que ela entre e sai correndo para entrar no carro e desligar o alarme. Quando o alarme é desligado, Miklos olha para Serena com uma expressão desconsolada. Ela não resiste e tem um acesso de riso. Finalmente, diz: “Me leva pro hotel.” Miklos suplica: “Não, não, eu aluguei um bangalô pra nós!” Serena: “Você foi maravilhoso até agora... Por que estragar tudo?...” Miklos: “Você não pode fazer isso! É minha última noite aqui... Eu estou louco por você!” Serena olha Miklos e fala com seriedade: “Mas eu não estou... O vinho, o ambiente, as velas, o goulash... 
Estava tudo tão divino... Você foi tão cavalheiro...” Miklos: “Mas faltou o essencial... Eu juro que vai ser formidável... inesquecível...” Serena respira fundo, abrindo a porta do carro, e diz: “Você não está entendendo... Eu volto a pé... Tô meio tonta, preciso andar...” Miklos, mais que depressa, sai do carro também. Miklos: “Então eu te acompanho... Se você quer andar, vamos andar...” Ele liga o alarme assim que as portas se fecham, e alcança Serena. Praia em frente ao hotel. Amanhecer. A câmera vai descobrir Serena e Miklos caminhando pela praia de mãos dadas, com as mesmas roupas da noite anterior. Curiosamente, Miklos parece feliz. Pelo final de conversa que se segue, percebe-se que ele deve ter contado todas as suas coisas mais íntimas para ela, enquanto caminhavam. Mais uma vez, Serena cumpriu sua função de confidente. Miklos: “É inacreditável, mas por causa de Marushka eu nunca mais consegui me prender a nenhuma mulher...” Serena: “Ela de-via ser muito bonita...” Miklos: “Diabolicamente bela... Mas estragou minha adolescência... Minha fé nas mulheres... Ela era insaciável, nenhum homem conseguiu satisfazê-la... Ela me ensinou tudo, inclusive a renúncia... A dor e o êxtase de ser traído e aceitar. Enquanto ela esteve comigo, mesmo tendo que dividi-la, eu fui muito feliz... Quando ela morreu, eu resolvi mudar para este país. E nunca mais me submeter àqueles sentimentos... Por isso, agora só me interessam as paixões efêmeras...” Serena: “Você é um homem sozinho, Miklos... Triste...” Miklos: “Não, eu sou um homem de bem com a vida! Livre!” Estão quase chegando no hotel, quando a câmera revela que estão sendo observados por Luís, olheiras profundas de quem passou a noite em claro. Ele se esconde quando o casal ameaça entrar no hotel, e não escuta nem vê o que acontece naquele momento. Miklos retém Serena na soleira e dá um beijo terno no rosto dela. Ele diz: “Você é um ser especial, Serena... Me ouviu a noite toda... Me fez contar coisas que ninguém nunca soube... Me fez um bem enorme...” Ela dá um sorriso constrito e resignado: “É... Eu nasci pra isso mesmo...” Miklos: “Acho que com você seria tudo diferente... Pena que não houve tempo pra...” Serena o interrompe: “Deixa isso pra lá... Foi melhor assim... Poderia ter sido um fracasso... por minha culpa...” Serena aproxima seu rosto do de Miklos, e o beija com ternura na boca. Serena diz: “Vou sentir saudades de você...” Miklos sai cabisbaixo na direção do corredor do hotel. Serena, sem sair da soleira da porta, volta seu olhar para o mar. Em sua expressão, é possível flagrar um repente de solidão profunda. Luís aparece por trás dela e pára às suas costas, bem próximo a ela. Ficam alguns segundos em silêncio, ela sem perceber a presença de Luís, olhar perdido no mar. Não há ninguém nas proximidades. Estão sozinhos, como se estivessem sozinhos no mundo. Num plano próximo, a câmera mostra um gesto inesperado de Luís. Ele segura os ombros dela com delicadeza, como que compreendendo os sentimentos dela, e a beija no ombro. Ela se volta para ele, e o observa, confusa. Finalmente, passa a mão em seu rosto maternalmente e pergunta: “Você ficou acordado até agora?...” Luís, olhando-a nos olhos, sem esconder a ternura: “Esperando você...” Ela tenta dissimular o viés maternal, e diz, quase se justificando: “Não aconteceu nada.” Luís: “Não mente pra mim. Eu vi... o beijo... as mãos dadas...” Ela insiste: “Não pas-sou disso...” Ficam alguns segundos em silêncio, e finalmente ela cai em si e fala como se fosse para si mesma: “Por que que eu tô me justificando? Eu não devo satisfação pra ninguém...” Serena volta a olhar Luís e diz: “Vai descansar... Eu também estou exausta...” Ela sai na direção do interior do hotel. Luís fica sozinho, observando um garçom que inicia a montar as mesas para 
o café-da-manhã. Restaurante à beira-mar. Interior dia. Uma alegre rancheira (música típica) gaúcha toca nos alto-falantes. Há um movimento razoável de pessoas, incluindo algumas estudantes de pedagogia, entre elas Michele e Suzana. Isolados do grupo, numa mesa próxima à saída do restaurante para o mar, Serena e Luís almoçam em silêncio. A câmera detalha a mesa de Michele e Suzana, ambas sem desviar os olhos da mesa de Luís. Suzana fala alguma coisa no ouvido de Michele, que fica perplexa. Michele: “De jeito nenhum! Vai você! Eu não faço isso!” Suzana se levanta da cadeira, e, para perplexidade de Michele, se dirige decidida até a mesa de Serena e Luís. Pára ao lado de Luís e fala, em voz alta: (para Serena) “Com licença, senhora...” (para Luís) “Desculpa a grosseria que nós te fizemos... Minha amiga é agressiva, estúpida, e eu uma idiota... A gente tá voltando hoje, eu não queria ficar com isso na consciência... Todo mundo tem alguém desonesto na família... O próprio pai da Michele é um safado... Tem dois prostíbulos de luxo e um barzinho de viciado... Acho que é por isso que ela pegou no seu pé...” Serena, dura: “Tá, mocinha, você já justificou a baixaria.” Suzana tenta insistir, mas Serena interrompe: “Vocês já magoaram ele demais. Fim.” Suzana sai meio perturbada da mesa. A seqüência encerra com um close de Luís, que encara Serena, surpreso com sua atitude implacável. Praia do hotel. Entardecer. O movimento de pessoas é escasso. É final de domingo, cidade balneária fora de temporada. A impressão que se tem daqui para a frente é que os únicos hóspedes do hotel que permaneceram são Serena e Luís. O restaurante do hotel está iluminado com luz de baixa voltagem, acentuando a atmosfera depressiva. A câmera vai localizar Serena, que está parada em frente ao mar, olhar perdido no horizonte sem fim. A câmera roda 360 graus em torno dela, aproximando-se gradativamente em zoom de sua expressão deprimida. O movimento termina na nuca da personagem. Corte para a porta de acesso do hotel à praia, onde Luís aparece. Ele pára na soleira da porta e observa Serena ao longe. Ponto de vista de Luís: ela distante, perdida no cenário. Close de Luís, revelando sua angústia e sua paixão. Começa-se a ouvir o tema composto especialmente para o encontro dos dois. A expressão de Luís se transfigura, como se ele tomasse uma decisão impulsiva. Ele sai na direção dela, inicialmente devagar e decidido, e aos poucos começa a acelerar os passos, até se perceber correndo na direção da mulher amada. A música começa a ficar cada vez mais intensa. Luís abraça Serena por trás, em desespero, mergulha a cabeça em seu ombro, beijando-a desenfreadamente. Suas mãos percorrem a parte frontal do corpo de Serena, apertam-lhe os seios, o sexo... Ela se volta para ele, mas sem lhe oferecer resistência. Ao contrário. Agarra a cabeça de Luís e o beija na boca, em desespero. A mão de Luís busca a alça direita do vestido de Serena, expondo seu dorso e a cicatriz. Quando as bocas se separam, Luís leva seus lábios até a cicatriz de Serena e a beija com muita ternura. Túnel Verde. Exterior dia. A câmera, colocada na frente de um carro, que não aparece, mergulha no interior do Túnel Verde (túnel natural formado por árvores na região de Cidreira, RS). O plano é longo, e aparentemente deve insinuar o expediente de um simbolismo fácil, referente à cena de amor. No corte seguinte, como se fosse um contracampo, vemos o carro de Paulo Hermes atravessando o Túnel Verde. No interior, fora ele e o motorista, estão mais dois homens mal-encarados. A esta altura, a música já arrefeceu. Quarto de Serena. Interior dia. Os raios de luz entram pela fresta da janela, iluminando o recinto. A cama do quarto é de casal, e está desarrumada. Serena, completamente nua, está deitada sobre a cama. Ela está só e começa a acordar. Estica o braço procurando o corpo de Luís, e só encontra os travesseiros espalhados. Abre os olhos, e, num repente, se dá conta do que aconteceu. Toda ação fica centralizada em sua expressão de surpresa e consciência. Lentamente, vai se recolhendo numa posição fetal, como que ofendida consigo mesma e com os sentimentos despertados. Aos poucos, relaxa, senta-se encostando na cabeceira da cama e olha meticulosamente cada pedaço do próprio corpo, tocando com as mãos as partes mais íntimas, como que se descobrindo ainda desejável. Percebe-se nitidamente em seu olhar uma admiração consigo mesma. A essência da seqüência é a relação entre Serena e seu próprio corpo, sua intimidade. Quanto menos reprimida for a relação entre a atriz e a câmera, mais sublime ficará essa cena. Finalmente, Serena se levanta e some no interior do banheiro para tomar uma ducha. Quarto de Luís. Interior dia. A iluminação é mínima: uma única fresta de luz entrando pela janela entreaberta. Luís está de calça, descalço e sem camisa. Prepara-se para vestir as meias quando batem na porta. Ele se volta para a porta, chamando pelo nome de Serena. Está radiante, e se encaminha para a porta quando não ouve resposta. Abre a porta, esperando encontrar Serena, mas dá de cara com Paulo Hermes, que o empurra ligeiramente para trás, permitindo assim a entrada dos dois outros abrutalhados. Um deles vem trazendo uma seringa na mão, e o outro imobiliza Luís rapidamente. Tampa sua boca com esparadrapo, enquanto seu companheiro se aproxima com a injeção. A seqüência termina com um close de Paulo Hermes, olhar grave, na soleira da porta. Quarto de Serena. Interior dia. Banheiro. A seqüência se inicia com um close de Serena debaixo do chuveiro. Ela, visivelmente feliz, o rosto virado para cima, a água escorrendo abundantemente por sua cútis. Num plano mais aberto, Serena acorda do encantamento, desliga o chuveiro e se enrola numa toalha. Lança um último olhar para si mesma no espelho, como que aprovando sua euforia, e volta para 

 . o quarto. Se assusta quando dá de cara com Paulo Hermes, sentado à beira da cama. Ela pára na porta do banheiro, e ficam alguns segundos se olhando em silêncio; se estudando. Num determinado momento, Paulo Hermes quebra 
 . o gelo: “Acabou... Você está livre; e rica...” Serena: “Livre? Livre do quê?” Paulo Hermes, sem desviar os olhos: “Livre do menino... do velho... de mim...” Serena: “Eu não tô entendendo...” Paulo Hermes: “Tem um valor considerável depositado em dinheiro na sua conta. É a sua aposentadoria. Da sua tia, também. Podem até mudar pra Copacabana se quiser...” Serena, transtornada: “E o Américo? A gente não ia ficar junto?” Paulo Hermes: “Claro que não.  Eu nunca afirmei isso... Nem teria o direito de falar por ele...” Serena: “E o que ele quer, afinal de contas?” Paulo Hermes: “O filho... Só o filho.” Serena, caindo em si: “E o Luís? O que vai ser dele? Vocês vão estragar a vida do menino!” Paulo Hermes: “Queria eu estar no lugar do garoto... Outro país... praias deslumbrantes... dinheiro a rodo... as mulheres mais lindas do mundo...” Serena: “Vocês vão roubar a alma 

dele...” Paulo Hermes, com enfado, se levanta da cama, e, encerrando a conversa, fala com extrema frieza: “Tá tudo acertado aqui no hotel... Se quiser, você pode ficar mais uns dias... espairecer... Aqui é tão tranqüilo...” Serena, destruída: “Vocês me trataram como uma prostituta...” Paulo Hermes, já saindo, diz: “Não! O senador tem um carinho imenso por você... Ele sabe que você torce pra vida dele com o filho dar certo. Afinal, existem tão poucas pessoas especiais no mundo, não é?... E você é uma delas...” Paulo Hermes está quase saindo do quarto, quando se volta e diz com a maior cara-depau, a sério: “Reze por eles...” Ele sai e fecha a porta. Serena corre para vestir as roupas e procurar por Luís. Corredor do hotel. Interior dia. Serena sai apressada, na direção do quarto em frente ao seu. Encontra a porta aberta, e o quarto vazio, desarrumado, sem nenhuma bagagem. Ela caminha rapidamente na direção das escadarias que dão acesso à recepção. Recepção do hotel. Interior dia. Serena chega na recepção e encontra o atendente lendo um jornal. Ela pergunta: “Cadê o meu sobrinho?...” Atendente: “Acabou de sair com o doutor Paulo. O menino tava doente, os enfermeiros saíram carregando ele...” O atendente nem termina de falar, Serena corre na direção da entrada do hotel. 
Entrada principal do hotel. Interior e exterior dia. Serena chega rapidamente na entrada do hotel, vinda do interior. Não há nenhum carro estacionado nas proximidades. Ela se dá conta de que não pode fazer mais nada. Chora em silêncio. 
Epílogo 
Restaurante beira-mar. Interior e exterior dia. Um longo travelling de aproximação vai detalhar a imensa solidão de Serena, no momento em que almoça sozinha no restaurante às moscas. Em BG, a música “Full moon and empty arms”, cantada por Frank Sinatra. Ainda tendo a música de Sinatra como fio condutor, Serena é mostrada caminhando por duas ou três ruas da cidade. Cidreira parece uma cidade fantasma. Não há movimento de seres vivos pelo local. Todo o comércio está fechado. Em determinado momento, é possível se ver, a certa distância, um carro de polícia estacionado em frente de uma barraca de cocos. Dois policiais fardados tomam água de coco e conversam com o dono da barraca. A câmera se aproxima em travelling da janela traseira do carro de polícia e localiza Penha, que está sentada, cabisbaixa, algemada, prostrada no banco de trás. Ela volta seus olhos tristes para a câmera. No contracampo, close de Serena, absolutamente atordoada. Ela pergunta: “O que houve?...” Penha responde, abaixando os olhos: “Acabou, dona Serena... Agora estou livre...” Os policiais voltam ao carro sem dar atenção a Serena e saem com a luz vermelha ligada. A seqüência termina com um close de Serena, os olhos entristecidos acompanhando o trajeto do carro de polícia. A sensação que a atriz do filme deverá passar neste plano é de que a personagem está “murchando”, esvaziando por dentro. Observação: Toda esta penúltima seqüência tem um clima essencialmente onírico. O plano inicial da seqüência final é como se fosse um contracampo do close que fecha a seqüência anterior. A câmera sai em travelling lento da nuca de Serena, revelando que ela está não mais na cidade, mas de frente para o mar, na praia. As águas estão revoltas e as nuvens escuras prenunciam a tormenta que está por vir. O movimento da câmera pára quando o enquadramento tem ela em plano americano e uma boa parte da praia e do mar. Corte para plano frontal de Serena: ela parece uma outra pessoa, desestruturada, fragilizada. Seus olhos não transmitem mais tristeza, mas um imenso vazio. Corte para contracampo: geral da praia com o mar, e a personagem de costas, pequena no enquadramento, quase insignificante na imensidão da paisagem. Tendo em BG apenas os ruídos do mar e do vento sulino, sobem sobre essa última imagem os nomes de atores e respectivos personagens. No final desse letreiro, fade out da imagem final. Sobre o fundo preto, ouvem-se os acordes da música original principal, e sobem os créditos finais. 
FIM BENS CONFISCADOS 
Parte II 
pré-roteiro cinematográfico de Carlos Reichenbach e Daniel Chaia 

Protagonistas 
SERENA: Mulher de 55 anos, bonita e aparentando menos idade. Independente, é uma das enfermeiras-chefe do Hospital Miguel Couto, no Rio de Janeiro. Tornou-se amante do Senador Américo Baldani por puro acaso, quando atendeu-o no pronto-socorro do hospital. Com o senador tem uma relação firme, embora esporádica. É uma espécie de confessora dele. Conhece (ou pensa que conhece) todas as aventuras amorosas dele e, à sua maneira, lhe é fiel. 
LUÍS ROBERTO: 16 ou 17 anos anos, resultado de uma aventura do senador em São Paulo com uma conhecida estilista de moda. O senador sabe de sua existência. Sabe que ele é o único homem que gerou em todas as suas relações e irá tentar recuperá-lo. O senador tem outras amantes e, legalmente, uma família oficial com esposa e duas filhas. 
PAULO HERMES: homem de confiança do senador. MIKLOS: um engenheiro de pesca húngaro e conquistador. MICHELE / SUZANA / LOBO / PENHA / HÓSPEDE GAÚCHO ISABELA SIQUEIRA: mãe de Luís Roberto VALQUÍRIA BALDANI: a esposa legal do senador ÂNCORA DO TELEJORNAL 
Comparsas 
CHOFER GAÚCHO / INVESTIGADOR 1 / TIA DE SERENA / ENFERMEIRA 1 GARÇOM RESTAURANTE BEIRA-MAR / GARÇOM DO BISTRÔ / REPORTER DA TV / ATENDENTE DA PADARIA / DONO DO POSTO DE GASOLINA / DONO E CAIXA DO RESTAURANTE BEIRA-MAR / RECEPCIONISTA DO HOTEL 
Prológo A) São Paulo -Modesto apartamento de cobertura no bairro da Aclimação. O filme abre com o suicídio da mãe de Luís Roberto. Mãe e filho moram num apartamento de cobertura, em São Paulo, no bairro da Aclimação. A primeira imagem que surge na tela é um close de uma bela mulher de quarenta anos, lívida, olhar perdido no infinito, o vento mexendo em seus cabelos. A seqüência estabelece uma ação paralela com o jovem Luís Roberto chegando em casa, vindo do colégio, e procurando a mãe; quando entra na sala de visitas, a descobre a certa distância no parapeito do terraço, preparando-se para se jogar no vazio. O garoto grita o nome da mãe, apavorado. Close da mãe virando o rosto para o filho e sorrindo. Ela se atira. O garoto arregala os olhos horrorizado; não consegue se mexer e desaba no chão, como se desmaiasse. Na televisão, o noticiário da noite detalha o escândalo financeiro envolvendo o dr. Américo Baldani, poderoso senador da república. Entra entrevista da esposa oficial do político, lavando a roupa suja da vida íntima do casal e seu envolvimento com tráfico de influência e enriquecimento ilícito. A mulher na tv está histérica e acusa o marido de infidelidade conjugal e outras baixarias. 
B) Rio de Janeiro -Hospital Miguel Couto. Na sala de descanso das enfermeiras, três funcionárias assistem tv e testemunham o depoimento da esposa do senador. Futricam entre si. Em certo momento, Serena, uma das enfermeiras-chefes, entra no recinto e flagra as colegas fofocando. Uma delas, deixa escapar o comentário diretamente para Serena: “Vai sobrar p´ra você”. Serena fica estática assistindo 
o repórter dar as últimas notícias do sumiço do senador e informa que sua vida particular e pregressa está sendo minuciosamente investigada pela imprensa. Serena sai da sala e do hospital visivelmente perturbada. 
C) São Paulo -Modesto apartamento de cobertura no bairro da Aclimação. No apartamento de Luís Roberto, a polícia interroga o rapaz sobre os motivos do gesto materno. Querem saber se ele tinha problemas com a mãe; desconfiam dele. Chega Paulo Hermes, assessor e braço direito do senador Baldani (pai de Luís Roberto). Percebe-se que ele é uma pessoa muito influente e com muito jogo de cintura. Está sempre de terno. Ele conversa com um dos investigadores, que aparentemente o conhece, e leva o garoto para um dos quartos para conversar em particular. Paulo Hermes tenta convencer Luís a viajar com ele e fugir do possível assédio da imprensa e, obviamente, da polícia. Luís diz que não vai sair do apartamento, que mesmo que o pai dele apareça e peça de joelhos, ele não sai de lá. Paulo Hermes tenta chamá-lo à razão, mas o garoto vai ficando cada vez mais histérico. A seqüência termina com a discussão ficando cada vez mais tensa, filmada através da janela envidraçada, sem que se possa ouvir o que eles falam. 
D) Rio de Janeiro -Aeroporto Santos Dumont. Um avião pousa na pista. No mesmo plano, a câmera vai buscar Paulo Hermes que caminha pelo saguão com uma pasta de couro na mão direita e se encaminha para o exterior, onde pega um táxi. 
E) Rio de Janeiro -Elevado e túnel sentido Tijuca. Passagem do táxi pelo elevado, entrando no túnel, indo em direção à Tijuca. 
F) Rio de Janeiro -Bairro do Engenho de Dentro 
-sobrado modesto de Serena. O táxi estaciona na frente de um típico e pequeno sobrado antigo no Engenho de Dentro. Pelo movimento da rua percebe-se que é sábado ou domingo. Crianças brincam, velhinhos de pijama conversam nas varandas dos sobrados, etc. Paulo Hermes desce do táxi e caminha até a frente do sobrado onde mora a enfermeira Serena. Uma senhora de idade vem atender a porta, e manda ele entrar como se já o conhecesse. Na sala do sobrado, Serena aparece vinda da cozinha com um avental e um pano na mão. Os dois se olham de maneira grave. Serena diz para sua tia deixá-los a sós. A tia obedece, subindo as escadas do sobrado. Quando ficam a sós, Paulo Hermes diz que a coisa está ficando muito séria, o escândalo está vindo à tona e que eles precisam tentar de qualquer forma evitar a cassação do mandato do senador. De supetão, ele diz que ela vai ter que desaparecer por algum tempo. Serena desata num riso nervoso e perplexo. Chama ele para a cozinha, onde a comida está no fogo. Na cozinha, enquanto Serena mexe nas panelas, Paulo Hermes senta-se numa cadeira. Serena comenta que o Américo, além de estragar a vida dele, quer estragar a vida dos outros. Ela pergunta como fica o emprego dela. Ele responde que o emprego dela também está perigando, pois foi o senador quem mexeu os pauzinhos para colocá-la na chefia do setor de enfermagem. Ela argumenta que não foi só ele, foram os seus anos de serviço e a experiência. Ele insiste que o escândalo vai atingir todas as pessoas íntimas do senador, inclusive o filho dele. Ela fica perplexa e pergunta que história é essa de filho. Paulo Hermes abaixa os olhos e revela que ele tem um filho com outra mulher, e que é louco pelo menino, embora não o tenha assumido o quanto queria e devia. Ela diz, com ironia, que agora entende porque o senador vivia perguntando se ela tinha tomado as pílulas anticoncepcionais direitinho. Ela se vira para Paulo Hermes e, encarando-o nos olhos com severidade, pergunta: “Afinal de contas, quantas mulheres esse homem tem na vida?” Paulo Hermes abaixa os olhos e diz laconicamente: “Várias...”. Serena se volta para as panelas e questiona para onde ela iria se tivesse que desaparecer. Paulo Hermes, sem tirar os olhos das costas dela, coloca a pasta em cima da mesa e a abre: “Para o sul...”. De dentro da pasta, ele tira um maço de dinheiro. Serena, sem nada perceber, pergunta: “E o que eu faço com a minha tia? Levo junto?” Paulo Hermes, categórico, diz: “Não... Você vai sozinha...”. Surpresa com a reação de Paulo, ela se vira para ele e percebe o dinheiro em cima da mesa. O assessor diz que aquele dinheiro é para resolver a vida dela e a da tia, durante o tempo em que ela estiver fora, mas que ela viaja sozinha. Ela, surpresa e perplexa, diz: “ Vocês planejaram tudo!” Paulo Hermes responde: “Vocês, não... Eu planejei tudo!” 
I - Primeira etapa em Cidreira 
casa alugada / praia isolada Porto Alegre - Aeroporto de Pampulha. No desembarque, Serena é recebida por um homem simples (o chofer) com uma placa onde seu nome está escrito: Serena Oliveira. Assim que os dois se encontram, o homem pega a  mala dela e diz que eles vão buscar o Doutor Paulo Hermes no Tribunal, e que de lá eles descem para a praia. Ela se surpreende com a palavra praia. O homem insiste (como se ela soubesse de tudo), diz que eles têm que chegar logo porque o menino não está bem. Serena fica profundamente ressabiada, e pergunta: “Que menino?!” O chofer percebe que deu um fora e desconversa: “Desculpa, o Doutor explica...”. Rodovia Porto Alegre - Cidreira. Plano em movimento da paisagem se tornando cada vez menos urbana, com arrozais, garças, etc. No interior do carro em movimento, podese ver o chofer na direção, Paulo Hermes e Serena sentados no banco de trás. Plano filmado através do vidro mostra que eles estão em franca discussão. Num determinado momento, a câmera filma-os no interior do carro, e só então ouve-se o que falam. Serena, possessa, diz: “Então não era em mim que vocês estavam pensando. Vocês queriam uma enfermeira pra cuidar do garoto!” Paulo Hermes argumenta que o senador só confiaria nela para isso. Ele tenta inclusive chantageá-la emocionalmente, dizendo que ela ainda pode terminar junto com o senador e o garoto, em outro país, outras condições de vida...”. Serena fica ainda mais irritada e diz: “E quem disse que eu quero me juntar com alguém, rapaz?” Paulo Hermes pergunta, sério, se ela não gosta do senador. Ela responde: “Sei lá... Faz tanto tempo...”. Ele percebe que a ironia dela tem um tom carinhoso, e se aproveita dis-so; diz que o senador não teria outra pessoa para ajudá-lo a reconquistar o filho. Cidreira - Túnel Verde. Passagem do carro pelo Túnel Verde. No interior do carro, Serena e Paulo estão de rosto virado, olhando a paisagem. Paulo Hermes está mais aliviado, e Serena, nitidamente irritada. Cidreira - plataforma de pesca. A câmera sai da plataforma de pesca e panoramiza para a praia, onde o carro ganha a areia e se distancia para uma região mais erma. Casa à beira-mar. O carro estaciona na frente de uma casa grande, porém simples e parcialmente em reforma, à beira da praia. Há uma velha caminhonete encostada com o capô aberto, onde um homem mal encarado está mexendo no motor. Trata-se do caseiro (Lobo). Os três personagens saem do carro e Lobo vem até Paulo Hermes. Enquanto o chofer tira as malas dela do porta-malas, o chofer a apresenta para Lobo: “Essa é a Dona Serena.” Surge uma jovem, pequena e bela mulher (Penha), com metade da idade do caseiro. Lobo diz que se trata da mulher dele e que ela está lá para ajudar no que precisar. Eles entram na casa e, imediatamente, Paulo Hermes quer saber onde está o menino. Penha leva o assessor e Serena até um dos quartos. Na semi-escuridão, Paulo Hermes tem uma reação de asco, levando a mão ao nariz. Manda abrir a janela imediatamente. Penha obedece e Lobo comenta com certo cinismo: “O garoto se cagou todo... De novo...” A luz invade o quarto e Serena fica estupefata com o que vê. Luís está estirado na cama, os lençóis sujos de vômito e fezes; ele mesmo em estado lamentável. Por instinto, Serena vai até o garoto e levanta seu corpo, tentando fazê-lo sentar-se, mas seu corpo não obedece. Ela o aninha em seus braços, e fuzila o caseiro com o olhar. Ela diz: “Vocês entupiram esse menino de droga... Tem que internar... Limpar ele por dentro!” Paulo Hermes se adianta e diz: “Você sabe fazer isso. Diz o que precisa que eu mando comprar!” Serena percebe que vai ser difícil se entender com ele na frente dos outros, e puxa Paulo Hermes para o exterior da casa. Nas proximidades da praia, Serena tenta convencer o assessor a levar Luís para um hospital, que ele está muito mal e que a coisa pode ficar muito mais séria. Paulo Hermes diz que é impossível e suplica para que ela faça o possível para ajudá-lo. Ele tenta justificar o fato de terem dopado Luís. Explica que o menino está revoltado demais e que mesmo para trazê-lo para o sul foram obrigados a fazê-lo viajar desacordado, como se estivesse doente. Sentindo-se absolutamente fragilizada, quase impotente diante da situação, Serena irrompe num choro revoltado. Surpreso, mas de certa maneira solidário, Paulo Hermes assiste a enfermeira desabar emocionalmente, com respeito e sem tentar intervir. Interior da casa. Serena irrompe no quarto onde está Luís, e assume suas “funções” de enfermeira-chefe: expulsa Lobo do interior do quarto e chama Penha para ajudá-la a despir o menino. Na sala, Lobo diz para Paulo Hermes que mulher nenhuma manda nele. O assessor diz que ele está ganhando para isso, e muito bem. Lobo insiste que cuidou do garoto até agora, inclusive dá banho nele e limpa a merda dele, e não a Penha; diz que isso não faz parte do serviço dela. Paulo, incisivo, diz que se a Dona Serena quiser ela tem que fazer. Serena entra na sala de estar com a própria roupa visivelmente suja; está possessa: “O garoto tá cheio de escoriações pelo corpo! (para Lobo) Foi você que fez isso?” Lobo diz: “Ele não obedece... É metido a valente, cuidado com ele.” Ela volta a sumir no interior do quarto, e, alguns segundos depois, aparece carregando Luís, completamente nu, auxiliado por Penha, indo na direção do banheiro. Lobo, perplexo, vai assumir o lugar da mulher, mandando-a para a cozinha. Serena insiste: “Ela vai me ajudar.” Paulo Hermes observa, contrafeito, os hematomas no garoto. A situação fica um pouco tensa. Paulo Hermes intervém: “Faça o que ela está mandando.” Penha volta para ajudar. Elas entram no banheiro, seguidas por Lobo. A câmera fica na sala. Em off, pode-se escutar o tom convicto de Serena: “Você! Sai daqui!” Lobo sai do banheiro, batendo a porta. Paulo Hermes 
o encara com severidade, falando num tom ameaçador: “Da próxima vez que você relar a mão no garoto, você se fode!” Lobo dá de ombros e, enquanto se encaminha para o exterior da casa, fala em alto e bom tom: “Já tô achando que o dinheiro tá pouco.” No interior do banheiro, Serena e Penha dão banho em Luís, no chuveiro. Ambas se molham, mas não se importam. Penha, visivelmente constrangida diante da nudez do rapaz. Serena percebe e quebra a tensão, sorrindo. Penha percebe a reação de Serena e diz, com ingenuidade: ”A senhora não tem vergonha?” Serena responde: “Vergonha do quê? Dessa coisa mole?” Penha sorri com timidez. Serena arremata: “Homem é bom assim, Penha... fragilizado... Nessas horas, eles é que têm medo da gente.” Penha sorri e a observa com cumplicidade. Frente da casa - entardecer. O carro estaciona ao lado da caminhonete e, do interior, saem Paulo Hermes e o chofer, carregando sacos de supermercado e sacolas de farmácia. No interior da casa, Paulo Hermes vai ao quarto onde está Luís. Encontra o rapaz deitado na cama limpa, dormindo, e Serena que está terminando de lhe aplicar uma injeção na veia. Paulo Hermes coloca as sacolas de farmácia em cima de uma mesa, dizendo que tudo que ela pediu ele trouxe. Se aproxima da cama e olha o garoto com atenção. Observa que ele parece estar bem. Serena entrega a seringa e o algodão para Penha e a dispensa para cuidar do jantar. Enquanto Serena mexe nos medicamentos que ele trouxe, Paulo Hermes pergunta se o jagunço (Lobo) já se entendeu com ela. Ela, com ironia, pergunta de que cadeia ele tirou esse sujeito; se é com esse tipo de gente que eles têm que lidar sempre. Ele responde que às vezes, mas que Lobo está ali para cuidar da segurança deles, e garante que ele não vai mais encostar a mão no menino. Ela diz: “Vocês são tão perigosos quanto ele.” Paulo Hermes desconversa e diz que precisa partir, tem que estar em Brasília no dia seguinte, mas que voltará daqui a duas semanas; e, quem sabe, tudo estará resolvido e eles poderão voltar pra casa. A cena termina com o olhar incrédulo de Serena para o assessor. Frente da casa - noite. Geral do mar visto da praia. Efeito noite. Geral da casa, iluminada pela luz da lua. Apenas uma lâmpada acesa na entrada e de uma das janelas vaza uma fresta de luz. No interior do quarto de Luís, em semiescuridão, há uma cama improvisada ao lado do leito onde dorme o rapaz. Serena está deitada nela, mas não consegue pegar no sono. Ruídos do casal Lobo e Penha transando no quarto ao lado a incomodam visivelmente. Num determinado momento, ela se levanta e vai até a sala, que está às escuras. Ela percebe que o quarto do casal está com a porta aberta, e que é de lá que vêm a iluminação e os ruídos. Com cuidado, vai até a fresta da porta e flagra Lobo sobre a pequena mulher. A cena é bestial: o homem enorme e abrutalhado praticamente violenta a própria esposa. Fica claro que Lobo faz aquilo de propósito, para irritar a enfermeira, tentando provar quem é que manda na casa. Serena se dá conta e fecha a porta violentamente. Em off, ouve-se o riso de Lobo. 
Dia pleno - Plano em movimento do mar filmado do interior da caminhonete de Lobo. Câmera no exterior acompanhando a caminhonete que se aproxima da plataforma. Num determinado momento, a caminhonete toma outro rumo em direção à cidade. A caminhonete entra num posto de gasolina modesto. O dono do posto vem atender. Lobo desce da caminhonete e manda encher o tanque. O dono do posto diz que já o conhece, que só com dinheiro adiantado. Ostensivamente, Lobo tira um maço de dinheiro do bolso e entrega algumas notas para o outro, dizendo: “Aproveita e toma um a cerveja na minha conta.” Lobo sai caminhando do posto e se encaminha para uma padaria próxima. Na modesta padaria, há um razoável movimento de pessoas comprando pão. Há também uma velha televisão colorida ligada em um canal que passa um culto evangélico. Lobo pede dois filões de pão, duas manteigas e dois litros de leite. O atendente se surpreende: “Tá com visita em casa?” Lobo dá de ombros: “... Uns parentes do Paraná...” Ele pega as compras sem desgrudar os olhos da televisão. Num determinado momento, se vira para o atendente e pergunta: “Tem visto noticiário?” O atendente diz que sim. Lobo pergunta: “Alguma notícia importante, um incêndio, um terremoto no Brasil?... Algum seqüestro?” O atendente diz: “Que nada, tá tudo na mesma. Aquelas coisas de Brasília... Aquele senador e a jararaca da mulher dele, jogando merda no ventilador... O cara vai se estrepar, viu... Quer saber de um negócio? Se fosse comigo eu enchia essa mulher de porrada!” Lobo diz: “Também acho. Mulher a gente tem que levar no laço! Senão elas ficam metidas!” Lobo paga e vai embora. Corte para a caminhonete de Lobo encostando na frente da casa de praia. Lobo entra na casa levando os pacotes. Na sala, não encontra ninguém. Vai até o quarto de Luís, que está vazio. Chama por Penha. Vai até a porta do banheiro, tenta abrir e não consegue. Pergunta o que está havendo. Penha responde que está dando banho no menino. Lobo, possesso: “Outro banho?” Contrafeito, some na cozinha. Corte para close de Luís Roberto, sob o chuveiro. Percebe-se suas primeiras reações de consciência. A mão de Serena entra em quadro, passando a mão em seus cabelos. Close de Serena, com expressão de alívio, e uma certa ternura. Close de Penha, que sorri e pergunta: “Ele tá melhorando, né, Dona Serena?” Só então a câmera revela as duas mulheres amparando Luís, que está nu, debaixo do chuveiro. Apesar de apresentar sinais nítidos de que está se recuperando, Luís ainda está completamente impotente para sustentar o próprio corpo. Ele é enxugado e vestido pelas duas mulheres. Já de pijama, Luís é conduzido até a sala e colocado na cadeira à frente da mesa do café. Penha vai até a cozinha buscar o café e o leite. Na cozinha, encontra Lobo comendo um pão com manteiga. Ela pergunta: “Você não ferveu o leite?” Ele responde: “Isso não é meu serviço. É teu!” Penha se encaminha para o fogão e diz para o marido com satisfação: “Ele tá acordando, e parece bem melhor.” Lobo, cínico: “Ah, é?... Agora eu quero ver a dona se virar sozinha... segurar a fera...” Na sala, Serena está sentada ao lado de Luís, segurando em sua nuca. Ainda atordoado, ele olha para ela e balbucia: “Quem é você?” Ela responde: “ Uma amiga...” Ele pergunta: “O que vocês fizeram comigo?” Serena responde: “Cuidamos de você...” Ele diz: “Me encheram de remédio. Cadê o capacho?” Serena pergunta: “Que capacho?” Ele está profundamente cansado, e não consegue prosseguir. Serena diz: “Descansa. Não precisa falar. Agora você vai comer alguma coisa... Precisa ficar bom.” Nesse momento, Lobo entra na sala e se aproxima da mesa. Luís, sem falar nada, tem uma reação de temor. Lobo diz: “Então o garoto acordou... Tá mansinho, hein?” Serena diz: “Vai cuidar da sua vida! Não tem o que fazer?” Lobo, cínico, diz: “Eu vou tomar um banho. A dona não quer vir ajudar?” Serena fuzila-o com os olhos: “Me respeita, peão! Senão eu torno sua vida bem difícil!” Close de Luís, que olha Serena com certa admiração (percebe que de certa maneira ela domina a situação). Lobo dá uma risadinha cínica e some no banheiro. Luís, ainda atordoado, deixa escapar a pergunta: “Mas quem é você?” Ela responde: “Já dis-se... uma amiga... confia em mim...” Nesse momento, Penha volta para a sala, trazendo o café e o leite. Fica feliz e aliviada quando vê o rapaz sentado sozinho na cadeira, e de olhos abertos. Comenta: “Dona Serena! Ele tá muito melhor...” Serena, severa, responde: “Ainda não... Vamos ver se ele agüenta comer... (para Luís) Senão, mocinho, eu vou ter que aplicar mais soro...” Luís reage imediatamente: “Não, eu vou tentar comer... chega de agulha!” Penha pergunta para Serena: “Quer que faça um ovo frito?” Serena diz: “Ainda não. Por enquanto nada de fritura.” Penha pergunta: “E o que eu faço pro almoço?” Ela responde: “Uma sopa de verduras, legumes, salada... Coisa leve.” Penha diz: “Comida de hospital, né, dona?” Serena sorri da inocência da outra: “É, é o que eu como...” Corte para geral da praia. A uma certa distância, é possível se perceber Luís caminhando na direção do mar, apoiado por Serena. Ele caminha com bastante dificuldade. Quando estão próximos da água, param. 
Plano próximo. Luís respira profundamente o ar marítimo. Ele diz: “Minha cabeça... não consigo lembrar muita coisa...” Serena diz: “Você precisa de tempo...” Luís diz: “Minha mãe... mataram a minha mãe...” Serena, surpresa: “Quem matou sua mãe?” Luís: “Eles mataram...” Serena insiste: “Eles quem?” Luís: “O capacho e o canalha!” Serena: “Quem? O Lobo? Aquele é um banana! É capacho mas não é de nada...” Luís, irritado: “Você não tá entendendo... O capacho é aquele merda de terno engomadinho, que sua 
o tempo todo... É ele que resolve tudo pro canalha. Eles me arrancaram de casa. Me espetaram todo, me trouxeram à força...” Serena: “Você tá falando do Doutor Paulo... E o canalha é o teu pai, não é?” Agora é a vez de Luís ficar surpreso: “Você conhece o canalha?” Serena diz, quase para si mesma: “Conheço... e muito bem...” Luís diz, numa atitude defensiva: “Você tá com eles!” Serena, encarando-o: “Não. Eu não tô com ninguém... Aliás, nem sei porque tô aqui... fui levada na conversa...” Luís diz: “Então eles vão acabar com você também...” Serena diz: “Eu não tenho tanta importância... Eu não valho o risco... E sua mãe? Como mataram ela?” Luís diz, ainda com dificuldade de articulação: “O escândalo... Aquela louca na televisão... Acabando com tudo... Ele ia largar ela... Ele jurou... Pra ficar com a minha mãe... Ela não agüentou...” Aos poucos, pela expressão de Serena, percebe-se que ela está juntando as peças. Ela deixa escapar o comentário: “Ela foi suicidada...” Luís desconversando, com dores no corpo: “Minhas pernas... tão formigando... Alguma coisa na espinha... O que eles fizeram comigo?...” Serena: “Vamos voltar...” Daqui para a frente, a trama vai se desenvolvendo da seguinte maneira: Luís aos poucos vai se recuperando, auxiliado por Serena. Penha começa a demonstrar uma atenção e um carinho especial, quase encantamento, pelo garoto, o que deixa Lobo mordido de ciúmes. Lobo começa a ter atritos constantes com Serena, e, em suas saídas para a cidade de Cidreira, busca obter informações sobre seqüestros, cada vez  de maneira menos discreta. Luís procura descobrir até onde vai a ligação de Serena com seu pai. O ódio em relação ao velho parece crescer a cada dia, e Serena tenta, mesmo contra a vontade, chamar a atenção do garoto em relação aos sentimentos do pai, já que tudo 
o que está acontecendo com eles é porque ele deseja o filho ao seu lado. Isso, ao invés de acalmar, acaba irritando ainda mais Luís, que passa a se relacionar com Serena com menos dependência e mais agressividade. A paciência de Serena vai se esgotando. Por meio das investidas de Lobo na cidade, em busca de informações, fica-se sabendo, em fragmentos, que a situação do senador é cada vez mais complicada; que já se sabe que ele tem outras mulheres, inclusive um filho. Mas nenhuma dessas informações chama a atenção de Lobo, que está obcecado com a história de seqüestro. Após uma discussão intensa com Luís, Serena acaba revelando que foi amante do pai dele. Conta como os dois se envolveram; que tudo começou quando o senador foi parar no hospital Miguel Couto após ser baleado por um adversário político; que ela cuidou dele e acabaram tendo um romance que nunca foi dado como terminado. Luís xinga ela de vagabunda, e ela acaba dando um tapa na cara dele. O clima pesa, e Serena obriga Lobo a lhe dar a chave da caminhonete, para que ela possa esfriar o ânimo longe dali. Serena vai de caminhonete até a cidade, e a primeira coisa que faz é comprar dois jornais numa banca. Senta-se na praça, e busca avidamente alguma notícia sobre o escândalo. Acaba descobrindo num dos jornais uma manchete com os seguintes dizeres: “Polícia liga suicídio de estilista com escândalo Baldani”. Na notícia não há nenhuma fotografia de Luís, apenas de sua bela mãe e do senador. Apreensiva, ela lê a notícia rapidamente e joga 
o jornal no lixo. A caminhonete está estacionada próximo à pla
taforma marítima. Serena caminha a esmo sobre a plataforma, visivelmente perturbada. En-costa no parapeito da plataforma, e fica observando o mar revolto, sem prestar atenção nos pescadores que estão próximos a ela. Num determinado momento, sente estar sendo observada. Volta o rosto para trás e descobre, a certa distância, a figura de um homem alto, grisalho, de aproximadamente sessenta anos, mas de forte presença máscula, que não tira os olhos dela. Ele traja um elegante terno de verão, fuma cigarro com piteira e tem um sorriso permanente nos lábios. Ela dá de ombros, voltando sua atenção ao mar. O homem se aproxima lentamente por trás dela. Se coloca ostensivamente ao seu lado, sem desgrudar o olho. Irritada, ela fala ainda olhando para o mar: ”Olha, eu não vou sair daqui por sua causa. Dá um tempo, cidadão...” O homem sorri, e diz com sotaque acentuado: “Miklos... Meu nome é Miklos...” Serena volta o rosto para ele: “Miklos?...” O homem fala, corrigindo a pronúncia: “É Miklos... É húngaro. Eu sou húngaro...” Ela se volta para o mar: “Tá, seu Miklos, muito prazer. Dá um tempo...” Miklos, sedutor: “Todo o  tempo do mundo... Eu disse meu nome; agora diz o seu...” Serena, agoniada, mas ao mesmo tempo achando certa graça: “Você é um mala, seu Miklos! Sabe o que é um mala?...” Miklos dá uma risada gostosa: “Eu sou gringo mas conheço a gíria de vocês! Qual o mal de perguntar seu nome? Eu não conheço quase ninguém por aqui... Tô me sentindo sozinho, carente...” Serena acaba rindo do ridículo da situação. Ela pergunta: “E então, seu Miklos, o que o senhor faz na vida além de abordar mulheres desacompanhadas?” Miklos: “Sou engenheiro de pesca... a trabalho... Não tenho amigos por aqui...” Serena:”Nem amigas, né? Tadinho... (ficando séria e o encarando nos olhos) Olha, engenheiro, acho que você vai continuar sozinho...” Ela acaba de falar e sai andando, passando por ele na direção da praia e da caminhonete. Miklos permanece parado, sem perdê-la de vista, mas com o seu sorriso eterno nos lábios. Corte para a caminhonete em movimento na praia. No interior, na direção, está Serena. Ela repete alto para si mesma: “Miklos!!!” E desata numa gargalhada catártica, que mistura tensão e deboche. Corte direto para detalhe do rosto de Penha tomando um sopapo de mão aberta. Num plano mais aberto vemos Lobo agredindo a mulher. Luís Roberto tenta intervir e acaba levando um violento soco no peito e caindo no chão. Lobo volta à carga e aplica outro sopapo em Penha. Nesse momento, Serena entra na sala e flagra a agressão. Com toda a sua autoridade, expulsa Lobo dali. Luís se levanta com dificuldade e vai ajudar Penha, que já não mais esconde o fascínio que tem pelo garoto. Serena percebe, e chama a atenção dos dois, dizendo que o troglodita ainda não tem razão para se comportar de maneira imbecil como tem feito, e que ela não vai comprar a briga se eles derem razão pra isso. O clima esfria. À noite, na varanda da casa, Luís tenta quebrar 
o gelo de sua relação com Serena. Diz inclusive que se sente bem para ir embora de lá sozinho. Ela diz: “Agora é tarde demais. É melhor você ficar aqui e esperar seu pai vir buscar a gente.” Luís, perplexo: “Eu e você?” Ela fala, se levantando da cadeira onde está sentada e dando o assunto por encerrado: “Vai se acostumando com a idéia.” Dois ou três dias depois, Paulo Hermes aparece com seu chofer. Quando chegam, a caminhonete de Lobo não está na frente da casa. Paulo Hermes, visivelmente contrariado, entra na casa e se surpreende ao encontrar Serena cuidando de Penha ao invés de cuidar do garoto. A situação é a seguinte: Penha está com o rosto bastante machucado, deixando subentendido ter apanhado do marido na noite anterior. Paulo Hermes se surpreende também ao ver Luís ajudando Serena. Luís trata Paulo Hermes com visível frieza. Paulo Hermes chama Serena para o exterior e, quando estão sozinhos, explica que Lobo ligou para ele fazendo sérias ameaças, tendo descoberto que o garoto é filho do senador. Serena fica perplexa, e quer saber como ele descobriu. Paulo Hermes diz que o garoto é muito arrogante e que deve ter sido ele quem disse a Lobo. Serena replica que o garoto mal fala com Lobo. Paulo Hermes diz que não importa, que vai ter que tirar os dois dali. Serena diz que fica aliviada, não por Lobo, mas pelo que poderia acontecer entre Luís e Penha. Estão conversando quando a caminhonete de Lobo encosta na frente da casa. Paulo Hermes percebe e pede para Serena se afastar pois quer resolver a questão pessoalmente com ele. Serena some no interior da casa e Lobo, visivelmente bêbado, é interceptado por Paulo Hermes quando vai entrar na casa. Lobo tenta entrar na casa, gritando que quer ver sua mulher. Paulo Hermes tenta segurá-lo, e sendo um homem tão forte quanto Lobo, consegue, de maneira enérgica, dissuadi-lo. Lobo deixa escapar: “Você trouxe o dinheiro? Eu te disse no telefone que sem dinheiro não tem jogo!” Paulo Hermes diz: “Você vai ter o seu dinheiro mas eu vou levar os dois embora. Lobo se dá conta de que vai perder a “mina de ouro” e diz que se tirá-los de lá vai contar tudo que descobriu na cidade; que o rapaz é filho do senador corrupto e mulherengo... Paulo Hermes encara-o nos olhos, cortando sua conversa: “Olha, seu merda, baixa a crista. Você pediu seu dinheiro, vai ter o seu dinheiro! Agora, se fizer uma besteira, você e essa menina que você comprou aí vão sumir do mapa!” Lobo pergunta: “Você está me ameaçando de morte?” Paulo Hermes, irônico: “Eu disse isso?...” Lobo diz: “Vocês da grana acham que dinheiro compra tudo, né?” Paulo Hermes: “Dinheiro compra lixo como você, que bate em mulher e em criança! Que o pouco que consegue na vida é achacando os outros!” Lobo, furioso:”A minha grana! Agora!” Corte para o interior da casa. Paulo Hermes entra sem ser seguido por Lobo. Encontra Serena e Luís na sala. Diz, convicto: “Arrumem as coisas. Eu vou tirar vocês daqui!” Luís, contrafeito, diz que não vai sair dali; que não vai deixar a menina sozinha com aquele psicopata. Paulo Hermes diz que ele vai resolver o problema e que eles precisam sair dali exatamente por causa do calhorda. Luís insiste, ainda enfrentando Paulo Hermes, mas Serena intervém e consegue convencê-lo. Horas depois, o chofer de Paulo Hermes coloca a bagagem no carro e percebe-se que a caminhonete de Lobo n não está no lugar. A câmera vai encontrar Luís e Penha, sozinhos, na cozinha. Ele vai se despedir dela, mas toma coragem e diz: “Você podia vir comigo! A gente fugia e ficava junto!” Penha olha para ele com uma certa ternura e encantamento, mas seus olhos revelam o peso do destino. Ela diz: “Eu tenho que ficar com ele. É assim que tem que ser. Eu sou dele.” Luís, perplexo, diz: “Então você gosta dele!” Penha diz: “Não... não é uma questão de gostar...” Luís, mais perplexo, diz: “Que loucura! Você tá entregando sua vida! Ele vai acabar matando você!” Penha, com a gravidade da renúncia consciente, diz: “Ele não vai fazer isso... ele precisa de mim...” Nesse momento, a câmera revela que Serena está na soleira da porta e acompanhou a conversa parcialmente. Serena diz em voz baixa: “Luís... vamos embora...” Luís se volta para ela e diz: “Não vou não!” Serena diz, grave: “Respeita o caminho dos outros...” Penha diz para Luís: “É isso... vai embora...” Luís se afasta de cabeça baixa, em direção à sala. Quando as duas mulheres ficam sozinhas, Serena se aproxima de Penha e diz: “Você vai ficar bem?” Penha responde: “Pode ficar tranqüila... eu sei lidar com ele...” Serena diz: “Não é o que parece...” Finalmente, Penha encara Serena nos olhos. Sua expressão, agora, é implacável: “Tá escrito, Dona Serena... Não tem como fugir da desgraça... Mas não sou eu que vou morrer...” A expressão de Serena diz tudo: está perplexa e assustada com a convicção e predestinação da jovem mulher. Se retira do local, em silêncio. 
II - Segunda etapa em Cidreira 
hotel beira-mar / centro da cidade balneária Frente do melhor hotel da cidade, embora modesto. 
No exterior, na entrada principal do hotel há um ônibus estacionado, de onde está saindo um grupo de jovens universitárias que cursam pedagogia em Porto Alegre. Há uma alegre confusão em relação às malas que são retiradas do bagageiro. Alguns carros estacionados próximos indicam que o hotel está com bom movimento. Em determinado momento, a câmera mostra o carro de Paulo Hermes estacionando próximo ao ônibus. O motorista tira a bagagem do portamalas. Serena, Luís e Paulo Hermes saem do carro. Serena pergunta se é lá mesmo que eles vão ficar, nesse lugar tão movimentado. Paulo Hermes explica que é o melhor hotel da cidade, que é até bom que esteja movimentado. Eles entram no hotel e se dirigem para a recepção. Encontram os dois recepcionistas atribulados com o bando de jovens mulheres, que fa-lam todas ao mesmo tempo. Paulo hermes faz um sinal, e um dos recepcionistas vai prontamente atendê-lo. As garotas  olham para o grupo que entrou, perplexas com o poder de Paulo Hermes. O recepcionista entrega duas chaves dizendo em voz baixa que são os dois melhores quartos. Paulo Hermes fala para Serena que o café-da-manhã e o almoço estão inclusos na diária, e que à noite eles jantam onde quiserem. Ele diz que isso será por pouco tempo; pede para 
o chofer subir e instalar o rapaz, que precisa ter uma conversa com Serena em particular. 
Paulo e Serena atravessam o saguão do hotel, passam pelo salão de refeições e chegam até a praia. Duas ou três moças estão olhando o mar e conversando. Paulo Hermes para a uma certa distância das moças e começa a falar com muita seriedade para Serena: “A situação tá muito séria... A imprensa já divulgou toda a história do menino. Só não sabem onde ele está. Foi por isso que eu fui obrigado a tirar vocês da casa. Cuidado com a televisão... Tente fazer com que ele não veja o noticiário.” Serena diz: “Isso vai ser difícil... Cê viu a televisão no saguão, né?” Paulo diz: “Não importa... Isso é só pra não deixar ele mais traumatizado...” Serena sorri e diz: “No fundo você é um grande sentimental...” Paulo continua: “Eu tava certo... Eu sabia que você ia fazer um bom serviço...” Serena, pasma: “Mas que serviço?” Paulo diz: “O menino... Ele tá outra pessoa. Ele te obedece.” Serena, perplexa: “Quer dizer que a idéia de me trazer junto foi sua?...” Paulo percebe que deu um fora e tenta ajeitar a situação: “Não, o senador te adora... Confia em você... Eu só dei a idéia...” Serena pergunta: “E a situação dele?” Paulo: “Tá complicada... Ele vai perder o mandato... Dançou o sigilo bancário... Pode ser até preso...” Serena: “E daí?!” Paulo Hermes sorri, tranqüilizando Serena: “Tranqüila... Tá tudo arrumado... O problema é que as coisas demo-ram demais nesse país... Quanto mais rápido rolar o processo, mais perto ele tá das ilhas...” Serena, com ironia e amargura: “É incrível! Foi tudo planejado... até o abismo...” Paulo arremata, tentando encerrar a conversa: “Você vai sair bem nessa história... Sua tia mandou um beijo. Tá com saudade... O bom é que ela não pergunta muito... Boa pessoa...” Fim de tarde. Frente do hotel filmada da janela do quarto de Luís. O chofer abre a porta para Paulo Hermes entrar, e, após o motorista tomar 
o assento, o carro parte. A câmera corrige em travelling mostrando o interior do quarto, e Luís que está parado olhando a partida de Paulo Hermes. Luís sai da janela, vai até a mala que está em cima da cama e termina de ajeitar as roupas no guarda-roupa. Ouvem-se batidas na porta. Serena aparece e pergunta se Luís está com fome. Luís: “Um pouco...” Serena o convida para caminharem um pouco pela cidade, e depois jantarem num restaurante à beira-mar, que o Paulo falou que é discreto, agradável, tranqüilo. Luís diz que quer ficar no hotel para ver o noticiário na TV. Serena diz que não quer ver nada, que quer caminhar. Ela se volta para sair e Luís diz para esperá-lo, que ele vai junto. Percebe-se que ela já sabe lidar com Luís. Anoitecer. Praça principal e ruas de Cidreira. Apesar do movimento no hotel, a ação do filme transcorre fora de temporada. A atmosfera é agradável mas há muito pouco movimento de pessoas. Serena e Luís caminham lado a lado em silêncio. Como se viesse de algum recinto, podese escutar em BG a canção “Full moon and empty arms” (adaptada do Concerto Número 5 de Rashmaninof), na gravação original de Frank Sinatra. Longo travelling pela avenida beira-mar, os dois de corpo inteiro na tela, acentuando a fragilidade de ambos. Noite. Restaurante à beira-mar. O restaurante está praticamente vazio. Serena e Luís, já terminaram a refeição. O garçom se aproxima e traz um maço de cigarros e um isqueiro para Serena; pergunta: “A senhora quer um café?” Serena: “É bom.” O garçom aponta Luís com a cabeça: “E o seu filho? Não quer nada? Uma sobremesa...” Luís e Serena se entreolham. Ela sorri: “Você quer alguma coisa, filho?” Luís não gosta da brincadeira e diz, rispidamente, para o garçom: “Traz um café também!” O garçom se afasta. Serena diz: “Não precisa levar a mal...” Luís: “Você não fica incomodada de acharem que você é minha mãe?” Serena diz, tentando levantar o astral: “Eu ia ficar incomodada se pensassem que eu fosse sua avó!” Luís acaba sorrindo, mas Serena percebe tristeza no olhar dele; diz com muito tato: “Você sente falta dela...” Luís abaixa os olhos, e aquiesce: “Claro...” Ficam alguns segundos em silêncio. A música “Full moon and empty arms” começa a tocar novamente, como se viesse de um alto-falante dentro do restaurante. O garçom está vindo com os cafés. Serena pergunta para ele: “Essa música...” O garçom nem espera ela completar a pergunta: “Ah, é antiga, né? É seu Adílson, o dono, que gosta do disco... Era da mulher dele que morreu no começo do ano... Tem gente que acha triste, não gosta... A senhora quer que desligue?” Serena responde: “Não, de jeito nenhum! Ela é bonita...” O garçom se afasta. Serena, que permaneceu esse tempo todo com sua atenção presa ao garçom, volta o rosto para Luís e só então percebe que ele, discretamente, está chorando. Ela fica perdida, sem saber como reagir. Luís leva a mão até o maço de cigarros, de cabeça baixa, e pega um. Ela pega o isqueiro e acende o cigarro dele. Pergunta: “Não vai te fazer mal?” Luís, envergonhado de ter sido descoberto chorando, responde, quase para si mesmo: “Não, eu fumava de vez em quando... escondido dela...” Ela termina de tomar o café e acende um cigarro para si mesma. Dá uma longa tragada. A câmera, em close, detalha ela levando a mão até o rosto, desviando ligeiramente o olhar para o lado, como que tentando esconder a sua própria emoção. De seus olhos escorre uma lágrima. No dia seguinte, algumas moças do grupo de pedagogas caminham pela praia erma, na frente do hotel. Estão bem agasalhadas e o mar está ligeiramente revolto. Do grupo, a câmera destaca duas jovens muito bonitas que não se desgrudam uma da outra. Trata-se de Suzana e Michele, uma loira e outra morena. Quando estão em grupo, mesmo sempre juntas, tentam disfarçar o que realmente sentem uma pela outra. Fica-se sabendo que elas são de Porto Alegre, e que lá estão para um encontro de estudantes de pedagogia. O grupo acaba encontrando Luís Roberto, que vem voltando para o hotel de uma caminhada pela praia. As moças têm sua atenção voltada para ele, e Michele, a mais saliente do grupo, vai falar com ele. Ela diz: “Oi, a gente não se conhece?” Ele responde, ressabiado: “Eu não sou do Sul.” Ela insiste: “Eu te conheço de algum lugar...” Ele corta o assunto: “Cê tá enganada...” Luís entra no hotel rapidamente. Michele vai se juntar às outras, e afirma: “Eu conheço esse garoto... Não sei de onde, mas eu conheço...” No interior do restaurante do hotel, Luís vai até a mesa, onde Serena toma café. Enquanto ele se serve, Serena pergunta o que ele gostaria de fazer; se ele gostaria de ver as dunas, um dos lugares mais belos de Cidreira. Ele diz que sim. Nesse momento, o grupo de moças entra no recinto, falando em voz alta e atraindo as atenções dos demais hóspedes. Elas se espalham pelas mesas e, coincidentemente, Michele e Suzana se sentam com outras duas na mesa ao lado de Luís e Serena. Michele não tira os olhos dele, enquanto sussurra para as amigas. Luís fica visivelmente incomodado e diz para Serena que vai subir para o quarto. Serena percebe a atmosfera e volta o corpo para a mesa às suas costas, encarando Michele e seu grupo. Luís sai da mesa e vai para o quarto. Serena continua tomando café, também ressabiada. Michele sai de sua mesa e vai até Serena, pergunta: “Desculpa, senhora, de onde vocês são?” Serena olha sério para a outra: “Rio de Janeiro.” Michele, decepcionada, deixa escapar o comentário: “Poxa, eu tinha certeza que conhecia o rapaz... É seu parente?...” Serena diz: “É... meu sobrinho...” Michele se afasta, desacorçoada. Serena acende um cigarro, no exato momento em que entra no recinto, elegantemente vestido e com sua inseparável piteira, Miklos, o húngaro carente. A expressão de Serena diz tudo; subtexto: “Lá vem aquele mala!” Ela tenta disfarçar, mas Miklos a localiza de pronto. Abre um sorriso de canto a canto, molha os dedos nos lábios e apaga a brasa do cigarro da piteira. Vem até a mesa e senta-se à frente de Serena. Fala: “Miklos. Lembra?...” Serena respira fundo, arma-se de ânimo e responde: “Miklos. Lembro...” Miklos diz: “Tá vendo? O mundo é pequeno...” Serena, com ironia: “Pequeno demais...” Miklos, levantando o braço e apontando o dedo para o garçom: “Garçom, traz um café quentinho pra nós...” Serena, ainda atordoada com a chegada de Miklos, pergunta: “Você tá hospedado aqui?” Miklos: “Coincidência, não é?” Ela se cansa e fala, já levantando da cadeira: “Bom, Miklos... Fique aí tranqüilo tomando seu café bem quentinho, que eu tenho muito o que fazer da vida...” Ela sai, deixando Miklos “desmontado”. Assim que Serena some no interior do hotel, Michele (sem se dar por vencida) vai até Miklos e senta-se à sua frente. Fala:”O senhor me desculpe, mas eu preciso saber... Quem é o rapaz que está com a sua amiga?” Miklos, perplexo: “Que rapaz?” Ela insiste: “O jovem que está aqui hospedado com ela... o sobrinho.” Miklos, decepcionado: “Um jovem!...” Michele se dá conta que Miklos não sabe de nada. Diz: “Acho que o tiozinho tá por fora, não tá?” Miklos levanta os olhos para Michele e pergunta, com tom galanteador: “Quantos anos você tem, minha bela?” Michele: “Vinte. Vinte anos incompletos. Miklos, com expressão decepcionada: “Mal saiu do berço... Que pena!” Ela sorri, como se entendesse, e volta para sua mesa, sendo recebida pelas amigas, entre risinhos e fofocas. Miklos, visto do ponto de vista das meninas, coloca um cigarro na piteira, levanta-se e vai sentar na cadeira onde estava Serena, de costas para elas. Num primeiro plano, onde sobressai a nuca de Miklos, vê-se ele virando de perfil para elas, piteira nos lábios, acendendo o cigarro teatralmente, dá uma longa tragada e, virando o rosto para elas, dá um sorriso “sedutor”. Com a mão, acena para elas, como se estivesse “abafando”. Plano da mesa das moças, que não resistem e caem na gargalhada. Na seqüência, a câmera vai encontrar Serena e Luís, que caminham lado a lado pela cidade, na direção das dunas. A atmosfera agora é mais descontraída. Eles conversam, de certa forma animados, mas não se escuta o que dizem. A música original pontua a cena. Nas dunas, como se estivessem isolados do mundo, Luís busca saber mais sobre os verdadeiros sentimentos de Serena em relação ao pai. Fica claro também que Luís começa a gostar da idéia de morar com ele. Nesse momento, eles estão sentados na parte mais alta das dunas. Serena revela que Américo foi o primeiro homem que a fez se sentir realizada como mulher, inclusive sexualmente. Diz que Américo é um amante extraordinário, e que no fundo é um homem de bem com a vida, e que ama as pessoas que o rodeiam à sua maneira. Luís, apesar do certo orgulho, inédito, que sente pelo pai, pondera: “Mas ele é um corrupto... Ladrão. Ele foi infiel com você também... Com todos nós!” O comentário de Luís deixa Serena confusa, perturbada. No entanto, a própria atmosfera do local, a intimidade e o entendimento que se estabelece entre um e outro levam Serena a abrir o coração: “Eu vivi com um sujeito durante dez anos. Um médico extraordinário, especialista em pulmão, talvez o melhor do país... inteligente, culto, extremamente ético na profissão, altruísta, obcecado pelas causas humanitárias... venerado pelos pacientes ricos e adorado pelos indigentes... Um exemplo para os colegas e seus alunos da faculdade... Pois bem... Esse ser extraordinário... Sabe como ele era entre quatro paredes?...” Serena abaixa ligeiramente a alça de sua blusa e vira-se de lado para que Luís veja a parte traseira de seu ombro. Uma cicatriz profunda marca a pele da enfermeira. “Essa foi a maior demonstração de amor que esse homem me deu em dez anos. A gota d´água de seu ciúme doentio, possessivo, imaginário... Do seu lado mais obscuro, cruel... que só as mulheres que o amaram conheceram...” Serena respira fundo e, sem voltar o rosto para Luís, prossegue em seus pensamentos: “Américo não... É justamente o contrário. Ele trata toda mulher como uma deusa, como o único ser importante da Terra... Enquanto estamos juntos, sua única preocupação é o meu prazer... a minha felicidade... E nisso ele é um mago... Sabe de uma coisa?... Desde que eu conheci seu pai eu não tive nada com nenhum outro homem...” Serena pára de falar e fica olhando a paisagem por alguns segundos. Subitamente, faz uma expressão de estranhamento. Vira o rosto na direção de Luís, abaixando o olhar. A câmera detalha a mão de Serena espalmada sobre a areia; a mão de Luís pousada sobre a sua. Close de Serena, que encara Luís, ligeiramente assustada. Close de Luís, que se dá conta e abaixa os olhos envergonhado. Ele se levanta. A câmera enquadra os dois a certa distância, assilhuetados, ele de pé ao lado dela sentada. No restaurante à beira-mar, praticamente vazio, Serena e Luís almoçam em silêncio. Pelos falantes do recinto, pode-se ouvir uma rancheira regional, contrastando com a solidão dos dois. Num determinado momento, a câmera detalha Luís, cuja expressão dispersiva se transforma em apreensão. Seus olhos estão direcionados acima dos ombros de Serena na direção da entrada do restaurante. Do seu ponto de vista, pode-se ver a caminhonete de Lobo estacionada e o próprio entrando no recinto; ele vai até o caixa e cumprimenta efusivamente o proprietário (que em todas ocasiões vai estar sentado à frente da caixa registradora, sempre a uma certa distância da câmera). Luís faz um gesto com a cabeça apontando na direção do caixa, para Serena. Ela se volta para a direção apontada e percebe-se que fica aborrecida quando vê Lobo. Ponto de vista de Serena: o proprietário abre uma cerveja escura, servindo a si mesmo e ao outro. Brindam. Ainda sob o ponto de vista de Serena e de Luís, Lobo, com ironia, levanta um brinde na direção dos dois. Serena se apruma na cadeira, abre a bolsa, tira algumas notas de dinheiro e deixa em cima do balcão. Faz um gesto para Luís e saem na direção da praia. No interior, Lobo observa a saída dos dois e, no final, solta uma sonora gargalhada. Serena e Luís caminham pela praia, lado a lado, na direção do hotel. O incidente acaba os aproximando novamente. Luís comenta: “Pensei que nunca mais fosse ver esse cara. É melhor não voltar nesse lugar...” Serena diz: “De jeito nenhum! A comida aqui é boa! A gente não tem que abrir mão das coisas por causa desse idiota... Se der importância, a gente vai ficar fugindo dele o tempo todo!” Luís diz: “Tem razão. Depois 
o Paulo Hermes dá um jeito... some com ele...” Serena se assusta quando ouve isso e pára de andar: “Some como?!” Luís dá de ombros e fala andando: “Ah, você sabe...” Serena vai no encalço dele: “Não, não sei não! O que você tá querendo dizer?” Ele tenta não dar atenção a ela: “Esquece...” Ela o segura pelo braço: “Você acha que as coisas só se resolvem na base da estupidez?” Luís, amargo: “Eu não. Eles acham! Ou você pensa que meu pai chegou lá em cima só tratando as mulheres como deusas? E os homens, como ele trata?... Por que ele foi baleado?...” Serena fica desorientada. Luís prossegue: “E o tal doutor Paulo Hermes? Com toda aquela educação... aquela gentileza?... Tenho certeza que é um jagunço! Só que anda de terno e gravata!” Serena, querendo não admitir: “Isso é coisa da tua cabeça! As coisas não são bem assim...” Luís a encara com dureza e conclui com estudada ironia: “Não?...” Ela se sente derrotada, e sai caminhando na direção do hotel. Após alguns segundos, ele a segue, a certa distância. Noticiário de televisão. O âncora do telejornal já aparece no meio de uma opinião emitida: “A mamata vai acabar. Ou pelo menos devia acabar. A opinião pública quer o senador Américo Baldani na cadeia! Cadeia já! E vai ter que devolver cada centavo, cada tostão que ele ganhou com tráfico de influência! Amanhã o Congresso tem a chance de mostrar que esse país é sério, de aprovar a cassação desse político espúrio! Lugar de corrupto, meu amigos... é na cadeia!” Ainda no telejornal, insert da esposa oficial do senador dando um depoimento completamente exaltada, “espumando”. Sobre sua imagem o letreiro: Senhora Valquíria Baldani. Ela diz: “Eu sei que estou fazendo um ato cívico. Minhas filhas não concordam com o que eu fiz, mas eu tinha que denunciar esse canalha! Esse falso brasileiro... Esse péssimo pai de família!” Uma voz em off pergunta para Valquíria. Jornalista (off): “Dizem que a senhora fez tudo isso unicamente por ciúmes...” Valquíria (cortando, e ainda mais irritada): “Ciúmes?! Há vinte anos que esse cara me trai! É um safado! 
Na minha cara! Eu agüentando tudo pelo futuro político dele!” O mesmo jornalista (em off): “Mas a senhora também ganhou com isso...” Valquíria novamente interrompe o jornalista: “É claro! E ainda vou ganhar muito mais! Eu não descanso enquanto não tirar o último tostão que ele ganhou, com meu apoio!” 
Na sala de convívio do hotel, uma enorme televisão colorida está ligada. No recinto, há dois ou três hóspedes, além de Michele, Suzana e mais três estudantes de pedagogia. Um dos hóspedes, visivelmente perturbado com as declarações de Valquíria, explode: “Mas essa mulher é o diabo! O senador devia ser preso é por ter casado com essa jararaca!” Duas estudantes e dois hóspedes caem na risada. O hóspede segue, possesso e animado com a reação: “Não dá pra encarar um trator desse, tchê! Tem mais é que meter os cornos!” Na TV, Valquíria continua “soltando os cachorros”. Num determinado momento, passa dos limites e diz um palavrão bem sonoro para 
o jornalista que a está provocando. Jornalista: “Seja sincera: essa sua atitude não é puro ressentimento?” Valquíria, tendo chiliques: “Vai se foder!” Valquíria é tirada do ar imediatamente. Surge uma bela repórter: “Continua desaparecido o filho do senador Américo Baldani com a estilista Isabela Siqueira, que morreu tragicamente há algumas semanas ao se jogar da cobertura de seu apartamento na capital de São Paulo.” No meio da locução, surge uma fotografia da estilista surge na tela. Ela está belíssima na foto. O hóspede gaúcho não resiste e solta o comentário: “Eta, olha aí! Isso é mulher, entendeu? Taí! Esse senador sabe o que faz! Ganhou meu voto!” Michele se cansa de ficar ouvindo os comentários do hóspede e puxa Suzana para a porta. No momento em que vai sair, vira para o hóspede gaúcho, fala uma grosseria e sai. Exterior do hotel, frente da praia, cair da noite. Michele e Suzana saem do hotel e caminham na direção da praia. Acabam encontrando Luís Roberto, que está sentado numa pequena duna, observando o mar. Michele tenta puxar conversa com ele, com a velha desculpa: “Tem certeza que a gente não se conhece?” Michele e Suzana, assim que Luís abre a guarda, iniciam um jogo de sedução. Luís acaba caindo na armadilha, ingenuamente, sem perceber que está sendo usado pelas duas, embora em nenhum momento fique explicitado que elas têm uma relação muito além da amizade. No restaurante à beira-mar, Serena está na mesa, tomando uma cerveja e comendo uma entrada. O garçom chega perguntando se ela quer que sirva o prato principal. Ela diz que vai esperar o sobrinho, que deve estar para chegar. Nessa seqüência, há um pequeno movimento de outros clientes, incluindo algumas estudantes de pedagogia. Por um segundo, a câmera esquece Serena e se fixa numa das mesas das jovens que, sem tirar os olhos de Serena, parecem comentar sobre ela. A atenção de uma das jovens se volta para a porta de entrada. Ela sorri e diz para as outras: “Olha quem está entrando no recinto!” As outras se viram. Trajando um terno elegantíssimo, uma echarpe de linho no pescoço, piteira na mão, Miklos entra no restaurante. Todos os olhares se voltam para ele, menos Serena, que está de costas para a entrada. Ele passa pelas moças, cumprimentando-as com a cabeça: “Jovens...”, e vai diretamente para a mesa de Serena. Passa por ela e posta-se à sua frente. Sem muita cerimônia, diz em alto e bom tom: “Amanhã... Você tem um compromisso comigo...” A expressão de Serena é de total perplexidade. Ele prossegue: “Um jantar à luz de velas... Um delicioso bistrô que só abre em temporada... e que vai abrir especialmente para nós...” Serena vai falar alguma coisa, mas Miklos imediatamente a corta: “Não, não, não, não, não... Não admito recusa!... Faço questão que você experimente 
o verdadeiro goulash da minha região... Receita da minha avó... E fique sossegada... Não há nenhuma segunda intenção, a não ser usufruir da sua companhia...” Serena põe a mão na cabeça, desacorçoada, e diz: “Você não desiste mesmo, né?” Miklos: “De forma nenhuma. Amanhã é minha última noite na cidade... Depois do jantar, você está livre de mim...” Serena diz: “Olha, seu Miklos, eu vou pensar...” Miklos: “Pense... com muito carinho... Eu prometo que você não vai se arrepender...” Serena não resiste e comenta: “Eu conheço a fama dos húngaros... mas atualmente não estou interessada nela...” Miklos: “Não seja injusta...” Serena chama o garçom: “Por favor, pode trazer o peixe... depressa...” Garçom (para Miklos): “O senhor vai jantar também?” Miklos ameaça puxar a cadeira em frente a Serena para sentar, mas Serena é mais rápida e responde por ele: “Não.” Há um certo mal-estar entre Miklos e o garçom. Serena diz: “Esse lugar é do meu sobrinho. Ele está pra chegar...” O garçom se afasta, e Miklos, sem perder a pose, diz para Serena: “Eu acho que o garoto não vai vir...” Serena, confusa: “Que história é essa?” Miklos: “Ele estava perto do hotel, muito bem acompanhado por duas belas vestais... duas jovens pedagogas...” Serena diz: “Não acredito...” Miklos: “É sério. E, sem querer ser indiscreto, pareciam bem entusiasmados...” Miklos percebe que passou dos limites, e arremata: “Estamos combinados... Amanhã, às oito horas, no saguão do hotel.” Ela meneia a cabeça afirmativamente, atordoada, sem muita convicção. Miklos se retira, e, passando pela mesa das estudantes, e se despede cavalheirescamente delas: “Senhoritas...” As estudantes se entreolham e tentam reter o riso. Praia, exterior noite, quiosque abandonado. Suzana, de pé, enrola um baseado meticulosamente. Michele está sentada na mureta e Luís está sentado no chão do quiosque, encostado na madeira, tendo os joelhos de Michele à altura de sua cabeça. Suzana acende o baseado e dá uma longa tragada. Luís comenta: “Cês gostam dessa merda?” Suzana: “Ih, ele é cabaço...” Luís fala: “Não sou cabaço não!” Michele pega 
o baseado da mão da outra e diz: “Então fuma aí.” Ela abaixa o corpo, levando sua mão por cima da cabeça dele e encosta o baseado na boca dele. Ele resiste. Com a mão esquerda, ela afaga docemente o rosto dele e passa o dedo indicador em seus lábios. Ele resiste. Michele leva o indicador aos seus próprios lábios e molha-o com saliva. Desce novamente a mão na direção do rosto dele, e passa o dedo molhado nos lábios dele. Ele abre a boca e ela coloca o baseado que ele aspira, enquanto ela afaga o seu  rosto. Suzana observa todo o ritual de sedução, e se aproxima ainda mais de Michele, visivelmente enciumada. A câmera volta a detalhar o rosto de Luís, a esta altura inebriado com Michele. A mão esquerda de Michele desaparece de quadro, a outra mão com o baseado também. Seus dois joelhos nus massageiam o rosto dele. Luís, dominado, vira o rosto para beijar a perna de Michele. Num determinado momento, vira o rosto para cima. Do ponto de vista dele, Michele coloca o baseado na boca de Suzana. Ela aspira a fumaça, toma o baseado de Michele e, lentamente, aproxima seus lábios dos dela. As duas se beijam com muita tesão. Plano de Luís, ainda meio entorpecido e surpreso. Quando os rostos das duas mulheres se separam, Michele olha para baixo, sorrindo. Diz para ele: “Agora, menino, tem um presente pra você... A coisa mais Serena do mundo...” Michele desabotoa a blusa de Suzana, expondo acintosamente seu par de seios magníficos. Subitamente, Suzana fecha a blusa num gesto repentino de pudor. Michele puxa 
o rosto de Suzana na direção do seu, mergulha a mão esquerda dentro da blusa da outra, colando seus lábios na boca da amiga, com certa rispidez. Suzana se entrega. Luís a tudo observa, sentindo-se excluído. De repente, a perna de Michele o empurra para a frente. Ela diz, de maneira autoritária: “Agora acabou, garoto! Você tá sobrando aqui...” Luís se levanta, perplexo, e com certo asco no olhar. Ele diz: “Vocês são doentes...” Michele: “E você é um bundão, careta! Se manda! Você não tem mais função aqui...” Luís diz: “Você é uma vagabunda...” Michele, dura: “E você, o que é, moleque? Filho de um corrupto! Filho de ladrão! E bastardo, ainda por cima!” A revelação de que ela o reconheceu desmonta Luís. Ele começa a se afastar cabisbaixo. Quando as duas ficam a sós, Suzana pergunta: “Você não acha que exagerou? Que pegou pesado demais?” Michele responde: “Eu não ia falar nada! Mas ele me chamou de vagabunda... E tem outra coisa... Não agüento mais essa hipocrisia!... Neguinho vem com caretice... e olha a família dele...” Suzana arremata: “É, mas eu tive a impressão que você tava a fim do garoto...” A seqüência termina com Michele respondendo de maneira dúbia, talvez apenas para enciumar Suzana: “E eu tava...” Suzana, amarrando a cara: “Vagabunda...” Entrada traseira do hotel, à frente do mar. Exterior noite. A seqüência vai se desenrolar inteira a contra-luz, tendo apenas a luz que atravessa as janelas envidraçadas do restaurante do hotel. Luís vem caminhando rapidamente. Quando vai entrar no hotel, esbarra com Serena, ainda na soleira da entrada. Ela 
o retém. Ele tenta se livrar mas ela é mais forte. Serena percebe que ele está transtornado. Pergunta “O que houve?” Ele resiste. Serena: “Luís, o que que houve? Fiquei te esperando...” Num repente, ele se abraça a ela com desespero. Mergulha seu rosto no ombro dela, com agonia. Serena percebe o quanto ele está fragilizado, e o respeita. Passa ternamente a mão pelo seu cabelo. Não há ninguém nas proximidades, a não ser os dois. Ficam alguns segundos com o corpo colado um no outro, abraçados. Em close, a câmera mostra Luís aos prantos. Impulsivamente, as lágrimas correndo pelo seu rosto, ele começa a beijar o pescoço de Serena. Ela o aperta ainda mais contra si. A boca de Luís busca os lábios de Serena, beijando-a num misto de desespero e paixão. Ela se deixa envolver. As mãos de Luís correm pela nuca dela. Close de Serena, os olhos fechados, entregue à loucura do momento. Subitamente, ela abre os olhos assustada, observa a avidez de Luís sem intervir e, pelo seu olhar, percebe-se que ela cai em si, tomada por um bloqueio moral. Se desvencilha dele com dificuldade, e tampa os próprios olhos num gesto de consciência e vergonha, denunciando a própria “fraqueza”. Ela diz: “Não... Não está certo...” Ela some rapidamente no interior do hotel. Corte direto para plano de Serena debaixo do chuveiro. A água escorre abundantemente sobre seu rosto, misturando-se às lágrimas de perplexidade. Ela esfrega o corpo com aflição, como se estivesse infectada. Interior do quarto de Serena. Ela está de roupão de banho, sentada numa pequena mesa encostada à janela. Ela fuma um cigarro, enquanto seu olhar está perdido nas paredes do quarto. 
Restaurante do hotel. Café-da-manhã. Michele e Suzana vêm entrando no recinto, vindas da praia, com roupas diferentes do dia anterior. Estão animadas, e se encaminham até uma das mesas próximas do lugar onde Luís toma café sozinho. A câmera revela também que Miklos está duas mesas atrás de Luís; um sentado de costas para o outro. Pela porta de acesso ao interior do hotel, entra Serena. Ela pára, olhando para os lados, como que procurando um lugar para sentar. Quando localiza Luís, se encaminha na sua direção, mas, surpreendentemente, passa por ele e vai parar ao lado da cadeira vazia na frente de Miklos. O engenheiro húngaro fica passado quando a vê. Ela pergunta se pode sentar com ele. Ele, cavalheirescamente, se levanta, dizendo que é uma honra, uma felicidade. Ela sorri e se senta. A câmera detalha Luís, que os observa conversando, visivelmente intrigado. A câmera detalha as mãos de Michele fazendo cuidadosamente uma “pelota” de pão. Ela dá uma piscada para Suzana, que está à sua frente, de costas para Luís. Suzana: “Pára com isso! Você já magoou o menino demais...” Michele: “Sai da frente senão acerto seu olho!” Suzana se esquiva, e a outra arremessa a “pelota” na direção da nuca de Luís. Quando é atingido, Luís se vira para ela, “fuzilando-a” com os olhos. Michele brinca de disfarçar. Luís se levanta rapidamente da cadeira, passa por elas sem dizer nada e sai na direção da praia. De sua cadeira, Serena a tudo observa. Depois de alguns segundos de hesitação, sai atrás dele. Praia, frente do hotel. Serena alcança Luís, que já está bem próximo ao mar. Serena pergunta: “Que houve entre você e a garota?” Luís: “Não te interessa!” Serena: “Não era com ela que você esteve ontem?” Luís, perplexo: “Como você sabe?” Serena: “Viram você saindo com duas meninas.” Luís: “Foi o coroa que você tá dando em cima que te contou?” Serena: “Algumas pessoas viram... Foi ela que te deixou deprimido?” Luís: “Não tô deprimido, não!” Serena: “Ontem você tava arrasado... pra fazer 
o que fez...” Ele a encara nos olhos: “Se meu pai, que é um canalha, pode... porque eu não posso?... E tem mais! Eu senti que você gostou...” Serena fica desacorçoada: “Menino, você pas-sou dos limites, entende?... Esqueceu que a gente ainda vai ter que conviver juntos... Eu, você e o teu pai, que tá enfrentando o inferno por tua causa!” Luís: “Por minha causa? Cê tá louca? Ele tá se fodendo porque desviou dinheiro!” Há um segundo de silêncio, e então Luís dispara: “Sabe do que a sapatona me xingou? De filho de ladrão!” Serena tenta tocar no ombro de Luís, mas ele a rejeita. Luís: “E o pior é que ela tá certa!... Só que eu não tenho culpa disso...” Serena se sente desarmada, com vontade de abraçá-lo, mas resiste. Ela abre sua bolsa, tira umas notas de dinheiro, e coloca nas mãos de Luís, dizendo: “Isso é pra você almoçar e jantar...” Luís, surpreso: “E aonde você vai?...” Serena: “Eu preciso de um tempo... e você também... Convida uma das pedagogas pra ir com você... Menos a estúpida, claro...” Luís: “Por quê? Você vai sair com o estrangeiro?” Serena: “Vou. Vou jantar com ele.” Luís: “E depois vem com aquela conversa de que nunca traiu meu pai...” Serena: “Eu disse que vou jantar, não que vou pra cama com ele!” Luís (petulante): “Então me leva junto...” Serena: “Ai, meu santo Deus... só faltava essa!” Luís, agressivo: “Se você não vai dar pra ele, me leva junto!” Serena, perdendo a paciência: “Não, não vou levar você, não! Vou jantar com o húngaro, e se, por acaso, me der vontade, o que anda difícil, eu transo com ele sim!... E olha, se tem alguém no mundo que não pode falar nada é o Américo! Muito menos você! Fazem seis meses que eu não vejo ele, acho que até esqueci como faz...” Luís, louco de ciúmes, deixa escapar: “Uma vagabunda nunca esquece!” Serena ameaça dar um tapa em seu rosto, mas desiste. Impotente e desnorteada, sai andando na direção do hotel. Exterior anoitecer. Geral do hotel ao cair da noite. Sala de convivência do hotel. A televisão está ligada no noticiário. No interior da sala, há algumas estudantes de pedagogia vestidas com roupas elegantes, como se fossem sair para uma solenidade. Nem Michele nem Suzana estão no local. O hóspede gaúcho se destaca entre quatro ou cinco amigos, também hóspedes. Eles tomam chimarrão. Na cadeira mais próxima da TV, a câmera detalha Luís. No noticiário, um incêndio numa fábrica de móveis. Do detalhe do fogo na TV, corte para a entrada avassaladora de Serena na sala de convivência. Ela está produzida, maquiada e vestida com um vestido longo e negro, que molda espetacularmente suas formas perfeitas. As atenções dos gaúchos e das pedagogas se voltam para ela. O hóspede gaúcho deixa escapar o comentário, em voz alta: “Bah, tchê! Que corvina!” Luís, que até aquele momento não tinha desgrudado os olhos da TV, se volta para ela. Fica estarrecido ao vê-la tão bonita. Nesse exato momento, o noticiário anuncia a cassação do mandato do senador Américo Baldani, e o confisco de todos seus bens adquiridos desde seu primeiro mandato. O âncora enfatiza: “Graças a Deus, a democracia fez justiça. O Senado deu voz à opinião pública. Agora cabe à Justiça fazer a sua parte... (irônico e demagógico) Isso se encontrarem o homem, meus amigos, que a esta altura deve estar nas Ilhas Cayman, comendo escargot, tomando champanhe, na companhia das garotas mais deslumbrantes do Caribe...” O hóspede gaúcho bate na perna e explode: “Grande senador! Isso é que eu chamo de poder com ph!” Luís se levanta da cadeira, visivelmente abalado com a notícia, e sai do recinto puxando Serena pelo braço. Entrada principal do hotel. Interior e exterior noite. Luís e Serena chegam até a entrada do hotel, no exterior. Ele diz, visivelmente transtornado para Serena: “Acabou tudo... Precisamos sair daqui! Ele fugiu e nos abandonou...” Serena: “Não, claro que não...” Luís: “Você ouviu! Ele se mandou!” Serena: “Tá tudo acontecendo como eles esperavam desde 
o início... Apenas demorou um pouco mais de tempo... Agora o Paulo Hermes vai vir e levar a gente...” Ele se assusta com a calma dela, e pergunta: “Você sabia que ele ia cair em desgraça e não disse nada...” Serena: “Agora ele está livre da mulher dele... da outra família... Nós somos a sua nova família!” Luís: “Então fica comigo! Vamos esperar o Paulo Hermes... Não me deixa sozinho hoje... Eu tô muito confuso...” Serena: “Você tem idade suficiente para segurar essa barra... Hoje, eu é que preciso de um tempo... Além do mais, o Paulo Hermes deve estar em Brasília, enlouquecido... Quando baixar a poeira ele aparece... Tenha certeza...” O carro de Miklos estaciona nas proximidades. Ele sai do carro trazendo uma rosa na mão. Se surpreende quando vê Serena vestida tão sensualmente. Luís fala em voz baixa: “Você vai sair com esse babaca?...” Ela diz, secamente: “Boa noite, Luís.” Serena sai na direção de Miklos, que lhe entrega a rosa e beija sua mão, cavalheirescamente. Luís fica observando eles partirem, e não percebe a aproximação do grupo de pedagogas, todas bem vestidas, que passam por ele e caminham na direção de um micro ônibus estacionado. As duas últimas a passarem pela entrada do hotel são Michele e Suzana. Michele não perdoa, e deixa escapar o comentário: “Cassaram o papai, né, garotão? Acabaram suas férias.” Luís: “Vai à merda!” Ele some no interior do hotel. Suzana diz para Michele: “Você é sangue ruim, Michele!” Michele dá uma risada e sai na direção do micro ônibus acompanhada pela outra. Bistrô. Interior noite. O ambiente é pequeno mas bastante aconchegante. Sobre as poucas mesas, velas em castiçais iluminam o ambiente. Serena está sentada em frente a Miklos, na única mesa ocupada. O garçom abre uma garrafa de vinho francês, com todo o ritual necessário do bom “sommelier”. Serve o copo de Miklos, que experimenta e dá uma estalada de língua. Miklos, pedante: “Superbe...” O garçom, após Miklos menear a cabeça, entorna o vinho numa jarra de cristal, e coloca sobre a mesa. Garçom: “Posso servir o goulash, senhor Miklos?...” Miklos faz um gesto com o dedo indicador e diz para o garçom: “Deve...” O garçom some na direção da cozinha. Miklos serve o vinho para Serena. 
Serena: “Poxa, que lugar requintado... Aqui, longe de tudo, fora de estação...” Miklos, galante: “Tudo produzido especialmente pra você...” Serena, com sinceridade: “Às vezes, você pode ser até inconveniente, mas que tem um bom gosto incrível, isso você tem.” Miklos abre os braços, sorrindo: “Você me chamou de mala, lembra?” Ela responde sorrindo: “Mala... e sem alça!... Mas sabe ser cavalheiro... refinado...” Miklos, a sério: “Diamantes lapidados exigem a habilidade de um expert...” Ela não resiste ao comentário e cai na gargalhada. Miklos, canastrão, levanta um brinde: “À mais bela mulher do litoral da solidão imensa...” Ela levanta o copo e diz: “Ao gentil sedutor, que, infelizmente, vai continuar solitário e carente...” Miklos, sem se dar por vencido: “Eu não desisto fácil... A noite está só no começo... Se os temperos do goulash não surtirem efeito... eu não me chamo Miklos...” Serena, levando na brincadeira: “O que você botou nesse goulash? Mandrágora?...” Miklos: “Segredo de família... É infalível... Papai conquistou minha mãe com essa receita...” O garçom aparece, trazendo a travessa com o goulash. Serve uma pequena porção para Miklos, que experimenta e aprova. Ele fecha os olhos, maravilhado. Fala em húngaro (com legendas em português na parte inferior da tela: “Perfeito... irresistível...” Miklos pega com o próprio garfo um pouco de goulash e leva à boca de Serena para ela experimentar. Ela experimenta e faz uma expressão de êxtase: “Que maravilha! Que carne macia, deliciosa!” Miklos (nas nuvens): “Esse é o verdadeiro goulash... Carne de vitela...” A expressão de Serena se transfigura: “Ah, que judiação...” Miklos gesticula para o garçom servir Serena rapidamente, antes que ela mude de idéia. Miklos: “E tem mais segredos... O acompanhamento do goulash...” Miklos faz um sinal para o garçom, que, prontamente, serve o acompanhamento. Miklos volta a encher o copo de Serena de vinho. Ela diz maliciosamente, enquanto ele a serve: “Você está com ´terceiras´ intenções...” Miklos, safado: “São as melhores...” Serena, aos poucos, vai perdendo o prurido de comer vitela, e se deixando envolver pelo sabor do prato. Come com intenso prazer, para satisfação de Miklos, que não tira os olhos dela. Frente do bistrô, exterior noite. A câmera mostra a simpática frente da casa onde está instalado o bistrô, com uma discreta placa onde está escrito “Petit Restaurant Le Poisson D´Or”. O garçom abre a porta de acesso à entrada, por onde saem Serena e Miklos. Discretamente, Miklos coloca na mão do garçom algumas notas de dinheiro.  O garçom entra, fechando a porta, deixando os dois a sós. Os dois caminham até o carro que está estacionado na frente. Miklos desativa o alarme do carro apertando o botão do controle remoto. No momento em que vai abrir a porta para Serena, insinuantemente a puxa para si. Tenta beijá-la. Ela tenta resistir mas está ligeiramente embriagada, o que facilita a ação do engenheiro. Miklos a beija na boca com a “sabedoria” dos conquistadores militantes. Sua mão direita percorre as costas dela, com maestria, pousando-a em sua anca. Ele a aperta ainda mais contra si. Serena está quase embarcando. Ela leva sua mão à nuca dele, e afaga seus cabelos. A mão de Miklos tenta avançar na direção das pernas dela, entrando por baixo do seu vestido. Está quase conseguindo, quando o estridente alarme do carro dispara. Miklos qua-se tem uma síncope. Solta um impropério em húngaro, traduzido por legendas em português. Percebe que foi grosso, e tenta ajeitar. Abre a porta para que ela entre e sai correndo para entrar no carro e desligar o alarme. Quando o alarme é desligado, Miklos olha para Serena com uma expressão desconsolada. Ela não resiste e tem um acesso de riso. Finalmente, diz: “Me leva pro hotel.” Miklos suplica: “Não, não, eu aluguei um bangalô pra nós!” Serena: “Você foi maravilhoso até agora... Por que estragar tudo?...” Miklos: “Você não pode fazer isso! É minha última noite aqui... Eu estou louco por você!” Serena olha Miklos e fala com seriedade: “Mas eu não estou... O vinho, o ambiente, as velas, o goulash... Estava tudo tão divino...  Você foi tão cavalheiro...” Miklos: “Mas faltou o essencial... Eu juro que vai ser formidável... inesquecível...” Serena respira fundo, abrindo a porta do carro, e diz: “Você não está entendendo... Eu volto a pé... Tô meio tonta, preciso andar...” Miklos, mais que depressa, sai do carro também. Miklos: “Então eu te acompanho... Se você quer andar, vamos andar...” Ele liga o alarme assim que as portas se fecham, e alcança Serena. Praia em frente ao hotel. Amanhecer. A câmera vai descobrir Serena e Miklos caminhando pela praia de mãos dadas, com as mesmas roupas da noite anterior. Curiosamente, Miklos parece feliz. Pelo final de conversa que se segue, percebe-se que ele deve ter contado todas as suas coisas mais íntimas para ela, enquanto caminhavam. Mais uma vez, Serena cumpriu sua função de confidente. Miklos: “É inacreditável, mas por causa de Marushka eu nunca mais consegui me prender a nenhuma mulher...” Serena: “Ela devia ser muito bonita...” Miklos: “Diabolicamente bela... Mas estragou minha adolescência... Minha fé nas mulheres... Ela era insaciável, nenhum homem conseguiu satisfazêla... Ela me ensinou tudo, inclusive a renúncia... A dor e o êxtase de ser traído e aceitar. Enquanto ela esteve comigo, mesmo tendo que dividila, eu fui muito feliz... Quando ela morreu, eu resolvi mudar para este país. E nunca mais me submeter àqueles sentimentos... Por isso, agora só me interessam as paixões efêmeras...” Serena: “Você é um homem sozinho, Miklos... Triste...” Miklos: “Não, eu sou um homem de bem com a vida! Livre!” Estão quase chegando no hotel, quando a câmera revela que estão sendo observados por Luís, olheiras profundas de quem passou a noite em claro. Ele se esconde quando o casal ameaça entrar no hotel, e não escuta nem vê o que acontece naquele momento. Miklos retém Serena na soleira e dá um beijo terno no rosto dela. Ele diz: “Você é um ser especial, Serena... Me ouviu a noite toda... Me fez contar coisas que ninguém nunca soube... Me fez um bem enorme...” Ela dá um sorriso constrito e resignado: “É... Eu nasci pra isso mesmo...” Miklos: “Acho que com você seria tudo diferente... Pena que não houve tempo pra...” Serena o interrompe: “Deixa isso pra lá... Foi melhor assim... Poderia ter sido um fracasso... por minha culpa...” Serena aproxima seu rosto do de Miklos, e o beija com ternura na boca. Serena diz: “Vou sentir saudades de você...” Miklos sai cabisbaixo na direção do corredor do hotel. Serena, sem sair da soleira da porta, volta seu olhar para o mar. Em sua expressão, é possível flagrar um repente de solidão profunda. Luís aparece por trás dela e pára às suas costas, bem próximo a ela. Ficam alguns segundos em silêncio, ela sem perceber a presença de Luís, olhar perdido no mar. Não há ninguém nas proximidades. Estão sozinhos, como se estivessem sozinhos no mundo. Num plano próximo, a câmera mostra um gesto inesperado de Luís. Ele segura os ombros dela com delicadeza, como que compreendendo os sentimentos dela, e a beija no ombro. Ela se volta para ele, e o observa, confusa. Finalmente, passa a mão em seu rosto maternalmente e pergunta: “Você ficou acordado até agora?...” Luís, olhando-a nos olhos, sem esconder a ternura: “Esperando você...” Ela tenta dissimular o viés maternal, e diz, quase se justificando: “Não aconteceu nada.” Luís: “Não mente pra mim. Eu vi... o beijo... as mãos dadas...” Ela insiste: “Não passou disso...” Ficam alguns segundos em silêncio, e finalmente ela cai em si e fala como se fosse para si mesma: “Por que que eu tô me justificando? Eu não devo satisfação pra ninguém...” Serena volta a olhar Luís e diz: “Vai descansar... Eu também estou exausta...” Ela sai na direção do interior do hotel. Luís fica sozinho, observando um garçom que inicia a montar as mesas para o café-da-manhã. Restaurante à beira-mar. Interior dia. Uma alegre rancheira (música típica) gaúcha toca nos alto-falantes. Há um movimento razoável de pessoas, incluindo algumas estudantes de pedagogia, entre elas Michele e Suzana. Isolados do grupo, numa mesa próxima à saída do restaurante para o mar, Serena e Luís almoçam em silêncio. A câmera detalha a mesa de Michele e Suzana, ambas sem desviar os olhos da mesa de Luís. Suzana fala alguma coisa no ouvido de Michele, que fica perplexa. Michele: “De jeito nenhum! Vai você! Eu não faço isso!” Suzana se levanta da cadeira, e, para perplexidade de Michele, se dirige decidida até a mesa de Serena e Luís. Pára ao lado de Luís e fala, em voz alta: (para Serena) “Com licença, senhora...” (para Luís) “Desculpa a grosseria que nós te fizemos... Minha amiga é agressiva, estúpida, e eu uma idiota... A gente tá voltando hoje, eu não queria ficar com isso na consciência... Todo mundo tem alguém desonesto na família... O próprio pai da Michele é um safado... Tem dois prostíbulos de luxo e um barzinho de viciado... Acho que é por isso que ela pegou no seu pé...” Serena, dura: “Tá, mocinha, você já justificou a baixaria.” Suzana tenta insistir, mas Serena interrompe: “Vocês já magoaram ele demais. Fim.” Suzana sai meio perturbada da mesa. A seqüência encerra com um close de Luís, que encara Serena, surpreso com sua atitude implacável. Praia do hotel. Entardecer. O movimento de pessoas é escasso. É final de domingo, cidade balneária fora de temporada. A impressão que se tem daqui para a frente é que os únicos hóspedes do hotel que permaneceram são Serena e Luís. O restaurante do hotel está iluminado com luz de baixa voltagem, acentuando a atmosfera depressiva. A câmera vai localizar Serena, que está parada em frente ao mar, olhar perdido no horizonte sem fim. A câmera roda 360 graus em torno dela, aproximando-se gradativamente em zoom de sua expressão deprimida. O movimento termina na nuca da personagem. Corte para a porta de acesso do hotel à praia, onde Luís aparece. Ele pára na soleira da porta e observa Serena ao longe. Ponto de vista de Luís: ela distante, perdida no cenário. Close de Luís, revelando sua angústia e sua paixão. Começa-se a ouvir o tema composto especialmente para o encontro dos dois. A expressão de Luís se transfigura, como se ele tomasse uma decisão impulsiva. Ele sai na direção dela, inicialmente devagar e decidido, e aos poucos começa a acelerar os passos, até se perceber correndo na direção da mulher amada. A música começa a ficar cada vez mais intensa. Luís abraça Serena por trás, em desespero, mergulha a cabeça em seu ombro, beijando-a desenfreadamente. Suas mãos percorrem a parte frontal do corpo de Serena, apertam-lhe os seios, o sexo... Ela se volta para ele, mas sem lhe oferecer resistência. Ao contrário. Agarra a cabeça de Luís e o beija na boca, em desespero. A mão de Luís busca a alça direita do vestido de Serena, expondo seu dorso e a cicatriz. Quando as bocas se separam, Luís leva seus lábios até a cicatriz de Serena e a beija com muita ternura. Túnel Verde. Exterior dia. A câmera, colocada na frente de um carro, que não aparece, mergulha no interior do Túnel Verde (túnel natural formado por árvores na região de Cidreira, RS). O plano é longo, e aparentemente deve insinuar o expediente de um simbolismo fácil, referente à cena de amor. No corte seguinte, como se fosse um contracampo, vemos o carro de Paulo Hermes atravessando o Túnel Verde. No interior, fora ele e o motorista, estão mais dois homens mal-encarados. A esta altura, a música já arrefeceu. Quarto de Serena. Interior dia. Os raios de luz entram pela fresta da janela, iluminando o recinto. A cama do quarto é de casal, e está desarrumada. Serena, completamente nua, está deitada sobre a cama. Ela está só e começa a acordar. Estica o braço procurando o corpo de Luís, e só encontra os travesseiros espalhados. Abre os olhos, e, num repente, se dá conta do que aconteceu. Toda ação fica centralizada em sua expressão de surpresa e consciência. Lentamente, vai se recolhendo numa posição fetal, como que ofendida consigo mesma e com os sentimentos despertados. Aos poucos, relaxa, senta-se encostando na cabeceira da cama e olha meticulosamente cada pedaço do próprio corpo, tocando com as mãos as partes mais íntimas, como que se descobrindo ainda desejável. Percebe-se nitidamente em seu olhar uma admiração consigo mesma. A essência da seqüência é a relação entre Serena e seu próprio corpo, sua intimidade. Quanto menos reprimida for a relação entre a atriz e a câmera, mais sublime ficará essa cena. Finalmente, Serena se levanta e some no interior do banheiro para tomar uma ducha. Quarto de Luís. Interior dia. A iluminação é mínima: uma única fresta de luz entrando pela janela entreaberta. Luís está de calça, descalço e sem camisa. Prepara-se para vestir as meias quando batem na porta. Ele se volta para a porta, chamando pelo nome de Serena. Está radiante, e se encaminha para a porta quando não ouve resposta. Abre a porta, esperando encontrar Serena, mas dá de cara com Paulo Hermes, que 
o empurra ligeiramente para trás, permitindo assim a entrada dos dois outros abrutalhados. Um deles vem trazendo uma seringa na mão, e o outro imobiliza Luís rapidamente. Tampa sua boca com esparadrapo, enquanto seu companheiro se aproxima com a injeção. A seqüência termina com um close de Paulo Hermes, olhar grave, na soleira da porta. Quarto de Serena. Interior dia. Banheiro. A seqüência se inicia com um close de Serena debaixo do chuveiro. Ela, visivelmente feliz, o rosto virado para cima, a água escorrendo abundantemente por sua cútis. Num plano mais aberto, Serena acorda do encantamento, desliga o chuveiro e se enrola numa toalha. Lança um último olhar para si mesma no espelho, como que aprovando sua euforia, e volta para o quarto. Se assusta quando dá de cara com Paulo Hermes, sentado à beira da cama. Ela pára na porta do banheiro, e ficam alguns segundos se olhando em silêncio; se estudando. Num determinado momento, Paulo Hermes quebra o gelo: “Acabou... Você está livre; e rica...” Serena: “Livre? Livre do quê?” Paulo Hermes, sem desviar os olhos: “Livre do menino... do velho... de mim...” Serena: “Eu não tô entendendo...” Paulo Hermes: “Tem um valor considerável depositado em dinheiro na sua conta. É a sua aposentadoria.  Da sua tia, também. Podem até mudar pra Copacabana se quiser...” Serena, transtornada: “E o Américo? A gente não ia ficar junto?” Paulo Hermes: “Claro que não. Eu nunca afirmei isso... Nem teria o direito de falar por ele...” Serena: “E o que ele quer, afinal de contas?” Paulo Hermes: “O filho... Só o filho.” Serena, caindo em si: “E o Luís? O que vai ser dele? Vocês vão estragar a vida do menino!” Paulo Hermes: “Queria eu estar no lugar do garoto... Outro país... praias deslumbrantes... dinheiro a rodo... as mulheres mais lindas do mundo...” Serena: “Vocês vão roubar a alma dele...” Paulo Hermes, com enfado, se levanta da cama, e, encerrando a conversa, fala com extrema frieza: “Tá tudo acertado aqui no hotel... Se quiser, você pode ficar mais uns dias... espairecer... Aqui é tão tranqüilo...” Serena, destruída: “Vocês me trataram como uma prostituta...” Paulo Hermes, já saindo, diz: “Não! O senador tem um carinho imenso por você... Ele sabe que você torce pra vida dele com o filho dar certo. Afinal, existem tão poucas pessoas especiais no mundo, não é?... E você é uma delas...” Paulo Hermes está quase saindo do quarto, quando se volta e diz com a maior cara-depau, a sério: “Reze por eles...” Ele sai e fecha a porta. Serena corre para vestir as roupas e procurar por Luís. Corredor do hotel. Interior dia. Serena sai apressada, na direção do quarto em frente ao seu. Encontra a porta aberta, e o quarto vazio, desarrumado, sem nenhuma bagagem. Ela caminha rapidamente na direção das escadarias que dão acesso à recepção. Recepção do hotel. Interior dia. Serena chega na recepção e encontra o atendente lendo um jornal. Ela pergunta: “Cadê o meu sobrinho?...” Atendente: “Acabou de sair com o doutor Paulo. O menino tava doente, os enfermeiros saíram carregando ele...” O atendente nem termina de falar, Serena corre na direção da entrada do hotel. Entrada principal do hotel. Interior e exterior dia. Serena chega rapidamente na entrada do hotel, vinda do interior. Não há nenhum carro estacionado nas proximidades. Ela se dá conta de que não pode fazer mais nada. Chora em silêncio. 
Epílogo 
Restaurante beira-mar. Interior e exterior dia. Um longo travelling de aproximação vai detalhar a imensa solidão de Serena, no momento em que almoça sozinha no restaurante às moscas. Em BG, a música “Full moon and empty arms”, cantada por Frank Sinatra. Ainda tendo a música de Sinatra como fio condutor, Serena é mostrada caminhando por duas ou três ruas da cidade. Cidreira parece uma cidade fantasma. Não há movimento de seres vivos pelo local. Todo o comércio está fechado. Em determinado momento, é possível se ver, a certa distância, um carro de polícia estacionado em frente de uma barraca de cocos. Dois policiais fardados tomam água de coco e conversam com o dono da barraca. A câmera se aproxima em travelling da janela traseira do carro de polícia e localiza Penha, que está sentada, cabisbaixa, algemada, prostrada no banco de trás. Ela volta seus olhos tristes para a câmera. No contracampo, close de Serena, absolutamente atordoada. Ela pergunta: “O que houve?...” Penha responde, abaixando os olhos: “Acabou, dona Serena... Agora estou livre...” Os policiais voltam ao carro sem dar atenção a Serena e saem com a luz vermelha ligada. A seqüência termina com um close de Serena, os olhos entristecidos acompanhando o trajeto do carro de polícia. A sensação que a atriz do filme deverá passar neste plano é de que a personagem está “murchando”, esvaziando por dentro. Observação: Toda esta penúltima seqüência tem um clima essencialmente onírico. O plano inicial da seqüência final é como se fosse um contracampo do close que fecha a seqüência anterior. A câmera sai em travelling lento da nuca de Serena, revelando que ela está não mais na cidade, mas de frente para o mar, na praia. As águas estão revoltas e as nuvens escuras prenunciam a tormenta que está por vir. O movimento da câmera pára quando o enquadramento tem ela em plano americano e uma boa parte da praia e do mar. Corte para plano frontal de Serena: ela parece uma outra pessoa, desestruturada, fragilizada. Seus olhos não transmitem mais tristeza, mas um imenso vazio. Corte para contracampo: geral da praia com o mar, e a personagem de costas, pequena no enquadramento, quase insignificante na imensidão da paisagem. Tendo em BG apenas os ruídos do mar e do vento sulino, sobem sobre essa última imagem os nomes de atores e respectivos personagens. No final desse letreiro, fade out da imagem final. 
Sobre o fundo preto, ouvem-se os acordes da música original principal, e sobem os créditos finais. 
FIM Bens Confiscados 
Parte III 
roteiro cinematográfico 
de 
Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 
Terceiro Tratamento – 26/03/2003 

Bens Confiscados 
Justificativa do Projeto 
Bens Confiscados é a história de um lento, cruel e gradativo processo de despersonalização de uma mulher madura, bela, forte, altruísta e independente, que se permite ser destruída, por seu poderoso amante ausente, através de seus sentimentos mais prosaicos e nobres. É também a melancólica história de um amor quase impossível entre personagens, de idades díspares, fragilizados e à sombra das perversões do poder. 
Bens Confiscados trata essencialmente do momento histórico e político do país; da cultura da corrupção, do tráfico de influências e do abismo ético, enxergado por personagens que jamais atravessarão “a porta da cozinha” do poder. 
Uma história sentimental que segue à risca as lições do escritor e ideólogo Leon Tolstoi e do falecido e extraordinário cineasta italiano Valério Zurlini, para os quais: “Toda história afetiva, essencial e intimista só se torna grande e eterna quando é contada tendo como pano de fundo um momento traumático da história do país onde ela acontece”. 
Bens Confiscados, dramaturgicamente, avança nas experiências mais estimulantes e recentes de seu diretor Carlos Reichenbach, ao realçar a presença permanente de um personagem-oculto (que, obviamente, nunca é mostrado): o senador Américo Baldani. É este ser humano,  tão ignóbil quanto fascinante, tão torpe quanto sedutor, que irá manipular insidiosamente o destino e os sentimentos dos dois protagonistas em cena: a enfermeira madura, independente, altruísta e o adolescente traumatizado, frágil e psicologicamente desestruturado. 
É possível enxergar outras leituras neste filme: um melodrama político, um inventário das mais abjetas e ocultas nuances da corrupção, ou mesmo uma grande metáfora da atualidade política de qualquer país onde o cidadão comum é constantemente traído nas suas convicções e paixão, e conduzido, de maneira sutil, a um gradativo processo de massificação e perda de identidade. 
A personagem Serena foi concebida, desde a gênese do projeto, para a atriz Betty Faria, retomando, assim, a parceria do diretor Carlos Reichenbach com a protagonista do filme Anjos do Arrabalde (melhor filme e melhor atriz no Festival de Gramado - 87). A diferença é que em Bens Confiscados, a atriz é também co-produtora do filme, ao lado de Sara Silveira e Carlos Reichenbach (Alma Corsária e Dois Córregos). Outra parceria a ser retomada neste filme, vai reunir Reichenbach e Ivan Lins. A sensibilidade emotiva e melancólica de Lins se torna imprescindível para a atmosfera de Bens Confiscados. 
Visual e cromaticamente, o filme vai se inspirar nos tons fortes iniciais e gradativamente esmaecidos de certos melodramas de Douglas Sirk (Palavras ao Vento e Imitação da Vida, à frente) e nas experiências mais ousadas de Michael Bauhaus para os filmes de Fassbinder (sobretudo, os matizes “pesados” de Martha). 
Bens Confiscados 
argumento 
Carlos Reichenbach 
roteiro cinematográfico 
Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 
1. APARTAMENTO DE COBERTURA/ SÃO PAULO 
-INT-EXT/ DIA – ANOITECER 
O filme inicia com um close do rosto de Isabela Siqueira, uma linda mulher de 40 anos. O ambiente é o terraço de uma cobertura em São Paulo (região típica da classe média “remediada” e de aposentados abastados, dominada pela especulação imobiliária, mas com apartamentos de cobertura sem muita ostentação). Vinda do interior da sala, pode-se ouvir os acordes da música Sonho e Saudade, de Tito Madi, que ecoam de um moderno aparelho de som. Os olhos de Isabela estão lívidos. Sua expressão, embora serena, nada reflete. A melancolia da música impregna o ambiente. Em contracampo, a câmera à altura da sua nuca, com o cabelo por vezes “manchando” o quadro, pode-se avistar um geral da cidade de São Paulo. Em movimento descendente, a câmera percorre o corpo de Isabela, o belo vestido de noite sendo agitado pelo vento, passa pelas suas pernas desnudas, pelos pés descalços (revelando discretamente que ela está de pé sobre o parapeito do muro da sacada), até o quadro ser completamente escurecido pelo muro. Em corte, Luís Roberto, filho de Isabela, 17 anos, entra no apartamento, vindo da rua, trazendo na mão seu material escolar. Ele parece agita-do, e cheio de vida. 

Filmagens da cena inicial 

Atravessa alguns aposentos, com a câmera em seu encalço, e vai espalhando os livros escolares em um lugar e outro. Chega na sala principal, que dá acesso ao terraço. Ele vai direto até a mesa do telefone, sobre a qual encontra um jornal aberto. Lê rapidamente a manchete, que é revelada pela câmera: Mulher de senador detona escândalo. É possível perceber sua irritação com o que lê. 
                    LUÍS (exaltado) Mãe! 
Inesperadamente, ele fica possesso, e rasga o jornal. A música de Tito Madi atinge seu momento mais intenso. Só então, Luís tem sua atenção voltada para o exterior do apartamento. No exato momento do corte para 
o plano seguinte, o interfone que se destaca no cenário dispara. PV de Luís: a câmera se aproxima em travelling da porta que separa a sala do terraço. Isabela não aparece mais no exterior. Subitamente, uma intensa lufada de vento faz com que várias folhas secas das árvores do terraço invadam o interior do apartamento, espalhando inclusive papéis e derrubando objetos. A câmera só conclui seu movimento quando é possível certificar de que a mãe não está mais presente. O som do interfone vai se tornando cada vez mais intenso, acentuando a atmosfera. Sobre a imagem de São Paulo vista do terraço, surgem os letreiros de apresentação. 
2. TELA DE TV/ NOTICIÁRIO - INT/ ESTÚDIO 
Na tela da TV, a vinheta do telejornal noturno de um importante canal de televisão. O programa se chama “Plantão Nacional”. Entra o rosto do âncora, Valdomiro Lebre, com destaque para seu nome no letreiro, dizendo o seguinte: 

ÂNCORA Novas informações sobre o escândalo Américo Baldani. O senador da oposição Evaristo Paquistão, do Mato Grosso do Sul, afirma que já está tomando providências para iniciar o pro

cesso de cassação. Insert de close do senador Paquistão, cercado por microfones. Sobre a imagem dele, aparece a legenda: SENADOR EVARISTO PAQUISTÃO. 
           SENADOR PAQUISTÃO O depoimento da senhora Baldani por si só já constitui forte evidência! Se o senador tiver bom senso, ele renuncia amanhã, mas ele não tem esse bom senso nem essa grandeza. De qualquer forma, já se prefiguram indícios de omissão ou de participação ativa em esquemas de corrupção. Por isso, a bancada oposicionista vai tomar todas as providências para iniciar o processo de cassação do senador Américo Baldani. Uma jornalista, em off, faz uma nova pergunta, mas não se escuta o que fala. (a entrevista continua sem som no chromakey do estúdio, en
quanto o âncora fala). 

                  ÂNCORA É, a coisa vai ficar feia! (o âncora faz uma pequena pausa e vira para outra câmera) Já o deputado federal Aristides Majorca, companheiro de partido do senador e suspeito de ser o caixa do esquema de tráfico de influências, negou as acusações. 
Insert de entrevista com o deputado Majorca. Ele está cercado por dezenas de microfones e gravadores. Entre os repórteres, se destaca Vivian Caledônia. 
DEPUTADO MAJORCA 
Essa senhora não está de plena posse de suas faculdades mentais. E mesmo sendo inimputável, vou processar a mulher do senador, pela minha honra e pela minha fidelidade a ele, que é uma pessoa de carreira política ilibada! O triste é que isso tudo é uma grande farsa, uma fantasia estratosférica arquitetada por uma mulher consumida pelo ciúme imaginário. Dona Valquíria, com todo o respeito, é uma esquizofrênica! 
             VIVIAN CALEDÔNIA O senhor continua afirmando que se trata unicamente de uma represália amorosa? 

DEPUTADO MAJORCA 
Só não vê quem não quer! (olhando diretamente 
para Vivian) Minha filha, o que não faz uma mulher desprezada?... (faz uma pausa, e conclui, num desabafo) Com os sentimentos em frangalhos, o coração partido, um corno desse tamanho! Entra imediatamente a imagem do âncora olhando a imagem no chromakey e se refazendo do susto. 
                  ÂNCORA É o cúmulo. O escândalo político do ano está tomando proporções de novela mexicana. Vamos reprisar trechos da entrevista-bomba de Valquíria Baldani, concedida com exclusividade para nossa repórter Bel Montana. Insert da entrevista de Valquíria, feita em seu escritório. Sobre as imagens, aparecem legendas com os nomes tanto de Valquíria Baldani quanto de Bel Montana. 
               BEL MONTANA A senhora sabia do esquema de favorecimento comandado pelo seu marido? 
                 VALQUÍRIA (possessa) Claro que não! Eu sabia que ele era um canalha, um safado mulherengo, mas corrupto, não. É, mas quando aquele deputado esquisito, o Majorca, começou a freqüentar nossa casa, eu disse pra minha filha mais nova: “Esse aí não presta”. Tenho certeza que ele tá por trás de tudo, que ele que tem usado meu marido. 

               BEL MONTANA Mas a senhora chegou a testemunhar alguma dessas reuniões de interesse? A senhora viu pessoalmente seu marido falar de dinheiro? 
                 VALQUÍRIA Teve muitos jantares em casa. Você sabe que ele não passa muito tempo aqui em São Paulo, mas quando ele vem sempre tem jantares. Pra políticos, empreiteiros, um bando de puxa-sacos. Eu vi eles falando várias vezes de dinheiro, viu! Como eu não sou boba, eu me garanti. 
               BEL MONTANA O que a senhora quer dizer com isso? 
                 VALQUÍRIA Eu guardei uns papéis... Inclusive uma agenda que meu marido não desgrudava. Um dia ele acordou, pensou que a empregada tinha jogado no lixo. (Valquíria dá um sorriso diabólico e faz um “não” com o indicador) Nã-nã-nã-nã-não! Tá comigo! 
BEL MONTANA 
Essa agenda compromete muita gente? VALQUÍRIA 
(instintivamente) Putz... (se dando conta) É, mas agora eu estou com medo. Mas não é por mim, é por minhas duas filhas. Você sabe como é que é essa gente... Mesmo com a proteção que a Polícia Militar tá dando, eu tô com muito medo. A maior parte da entrevista de Valquíria para Bel Montana atravessa as duas próximas sequências. 
3. RIO DE JANEIRO/ FRENTE DO HOSPITAL MIGUEL COUTO - EXT/ NOITE Movimento normal noturno na frente do hospital Miguel Couto, o mais movimentado dos prontos-socorros estatais do Rio de Janeiro. Uma ambulância entra pelo portão principal, com a lanterna vermelha acesa. 
4. HOSPITAL MIGUEL COUTO/ SALA DAS ENFERMEIRAS - INT/ NOITE 

O local é espaçoso, indicando uma área de convivência das enfermeiras. Num dos cantos, se destaca uma televisão num suporte de parede alto. A televisão está ligada, mostrando parte da entrevista de Valquíria Baldani. Um grupo de enfermeiras está sentado nas cadeiras em frente à televisão, atenção presa na entrevista. Volta e meia, futricam entre si, em voz baixa. Corte para um plano geral da sala, por trás das cadeiras. Um corpo de mulher vestindo um uniforme entra em quadro, ocupando metade da tela. A enfermeira Zélia, que está sentada na última cadeira, de costas para a câmera, a atenção presa na TV, sente-se observada e vira 
o rosto para trás, olhando na direção do vulto que acabou de entrar. Como se fosse um ponto de vista de Zélia, a câmera, em plano fechado, sobe pelo corpo da enfermeira que acabou de entrar. Nesse movimento, ela sobe do ventre na direção do rosto, passando pelo crachá onde se pode ler: 
Serena Magalhães -enfermeira-chefe. 
Finalmente a câmera revela o rosto de Serena, que está olhando na direção da TV, com expressão nitidamente perturbada. Corte para a TV. 
                  ÂNCORA Desde o início do escândalo, a nossa reportagem vem tentando insistentemente localizar o senador Américo Baldani. Conforme declaração oficial de seu assessor de imprensa, o senador encontra-se em Tegucigalpa, Honduras, como representante brasileiro nas festividades oficiais de Chamalecon. (virando para outra câmera, e falando com ironia) Nem nosso correspondente em Honduras e nem a embaixada confirmaram a existência de tal solenidade. Enquanto isso, integrantes do Ministério Público começam a investigar minuciosamente a origem dos bens do senador Baldani. Uma enfermeira vai até a TV e troca o canal, para um programa religioso. Duas outras enfermeiras saem da sala, incomodadas com a atitude da colega. Zélia se levanta da cadeira, tentando não chamar a atenção das outras, e, com tato, leva Serena para um canto. 
                   ZÉLIA Cê tá bem? 
                  SERENA (sem desgrudar o olho da TV, ao longe) Tá tudo bem. 
                   ZÉLIA Você devia ter ficado em casa. 
                  SERENA (voltando o olhar para a outra, perplexa): Por quê? Não devo nada a ninguém. 
                   ZÉLIA Eu sei... É por causa das meninas... da futrica... E ainda pode sobrar pra você. 
                  SERENA Pra mim, sobrar? Por quê? Eu nunca dependi dele... Sempre me virei sozinha... 
ZÉLIA 
Mas cê sabe como é que é... Essa mulher tá cheia 
de ódio, tá se lixando pra esse negócio de corrupção... Ela vai descobrir cada mulher que andou com o senador e vai querer se vingar de todas. 
                  SERENA Ninguém fora vocês sabem o que aconteceu entre eu e o Américo... 

ZÉLIA 
É melhor ir pra casa... Não vai dar pra segurar a falação das meninas... Eu te conheço, você vai acabar saindo do sério. Vai pra casa... Eu invento uma desculpa. 
Serena tem um momento de hesitação, mas acaba aquiescendo. Sai lentamente, sem fazer barulho, na direção do corredor, observada por Zélia. Neste plano, o quadro se divide entre o corredor, com Serena se afastando cabisbaixa, passando no meio de macas onde indigentes esperam ser atendidos, e a sala das enfermeiras, com Zélia em primeiro plano, voltando sua atenção para a televisão. 
5. SÃO PAULO/ APARTAMENTO DE COBERTURA/ TERRAÇO E SALA - INT-EXT/ DIA 
A câmera sai de um geral de São Paulo, e vai encontrar alguns policiais da Polícia Técnica fazendo o levantamento preciso do local do suicídio. A câmera segue em movimento até o interior da sala, passando pela porta que dá acesso à varanda, e indo encontrar um casal de investigadores, que conversam com Luís Roberto, num sofá espaçoso. A investigadora tenta pacientemente extrair alguma informação do rapaz, que está completamente abalado. 
INVESTIGADORA 
(maternal): Tenta lembrar, Luís... Colabora... Al-gum problema recente... de dinheiro... No trabalho... Ela era muito conhecida... Uma mulher de sucesso... Isso causa inveja... Ela não tinha nenhum inimigo?... Luís Roberto não mexe um músculo do rosto. O outro investigador observa-o com indisfarçada desconfiança. A investigadora respira fundo, diante da dificuldade que percebe pela frente. Ela pega uma carteira de cigarros na própria bolsa. Pega um cigarro e vai acendê-lo com o isqueiro. Luís estica a mão para pegar um cigarro da carteira dela. Ela acende o cigarro dele. O outro investigador, sem desgrudar o olho um segundo, parece ter um insight. 

INVESTIGADOR 
(duro, para Luís): Você usa drogas? A investigadora olha perplexa para ele. 
               INVESTIGADOR (sem perder a pose): Vai ver ela não quis mais te dar dinheiro... 
              INVESTIGADORA Pára com isso, Giba! O menino tá traumatizado... Ouve-se a campainha tocando. Giba levanta do sofá, fazendo muxoxo. Um dos homens da Polícia Técnica passa por eles, e Giba o segura. 
               INVESTIGADOR Deixa que eu atendo, Tadeu. Deve ser gente da imprensa... A câmera segue Giba até o hall de entrada. Ele abre a porta. Dá de cara com Paulo Hermes, o assessor e braço-direito do senador Baldani. Está trajando um terno elegante, e pela postura percebe-se que é uma pessoa influente. 
               PAULO HERMES (estendendo a mão): Você é da equipe do doutor Virgílio, não é? O investigador perde toda a pose rígida que vinha representando. 
               INVESTIGADOR Dr. Paulo Hermes... O chefe avisou que o senhor vinha... Só que a gente não esperava tão cedo... A gente já tava começando a apertar o garoto. 
PAULO HERMES 
Eu disse pra não fazer isso! O menino acabou 
de perder a mãe, porra! INVESTIGADOR Tem que fazer o serviço, né, doutor? 
               PAULO HERMES (passando por ele, entrando no apartamento e caminhando na direção da sala, seguido por Giba): Ah, meu Deus... Cês pensam que eu vim de onde? Da Barra Funda? Eu tava em Brasília! No meio da confusão que aquela maluca inventou! A oposição enchendo o saco, jornalista pra tudo que é lado... Quase que eu perco o avião! A gente tem que sumir com o menino antes que a imprensa apareça... 
               INVESTIGADOR É, quando o senhor chegou até pensei que era repórter... 
              PAULO HERMES (perplexo) Alguém abriu o bico? 
               INVESTIGADOR A mulher é famosa no meio da moda... Cê sabe como é que é na delegacia... Sempre vaza... 
               PAULO HERMES (ameaçador) Se isso vaza e descobrem o garoto, eu juro que sobra pra vocês... (enfiando o dedo na cara de Giba) E sabe por quê? O garoto é filho do homem! 
               INVESTIGADOR (coçando a cabeça) Caralho! Que confa! Os dois chegam na sala. Paulo Hermes se apressa em ir até Luís. 
PAULO HERMES 
(para a investigadora): Me deixa sozinho com ele. Paulo Hermes, com jeito, força Luís a se levantar do sofá. 
               PAULO HERMES Onde a gente pode conversar sossegado? 
                    LUÍS No quarto dela... Paulo Hermes hesita, olhando Luís com estranheza. 
              PAULO HERMES Por que não no seu quarto? 
                    LUÍS (encarando Paulo Hermes com dureza) Não. No quarto dela. Os dois saem da sala na direção do quarto. Os investigadores ficam sozinhos. 
              INVESTIGADORA Quem é o “bom” aí? 
               INVESTIGADOR É um fodão de Brasília, braço-direito do senador. Diz o chefe que manda mais que o “pica-doce”. A ordem é dar uma força. 
6. SÃO PAULO/ COBERTURA/ QUARTO DE ISABELA - INT/ DIA 
O quarto de Isabela é bem espaçoso, muito bem decorado e arrumado, típico da estilista renomada que ela era. Num dos cantos, há uma grande bancada onde se destacam os desenhos de um vestido de noiva criado por ela. Destacase também uma cama de casal, coberta por uma belíssima colcha lilás, trabalhada. Luís Roberto e Paulo Hermes entram no recinto. A expressão do rapaz, no momento em que entra no quarto, é de profunda desolação. Paulo Hermes percebe, e aperta seu ombro, paternalmente. 
               PAULO HERMES Você ainda não tinha entrado aqui, né? Luís, sem responder, vai até o local de trabalho da mãe. Passa a mão pelo desenho, e desaba a chorar. Paulo Hermes vai até ele. Volta a colocar a mão em seu ombro. 
               PAULO HERMES Você precisa sair desse apartamento. Ficar longe da polícia, da imprensa... dos abutres... Eles não vão te deixar em paz... Você vai sofrer muito... Luís consegue reprimir o choro. Vira o rosto para o outro, com os olhos molhados mas com severidade. 
                    LUÍS Cadê o filho da puta? Ele devia estar aqui pra eu cuspir na cara dele! 
               PAULO HERMES Isso não vai trazer sua mãe de volta, Luís... Você sabe que ele é louco por você... Que tudo que tá acontecendo é porque a mulher dele descobriu que você existe... Ela não perdoa o teu pai ter se apaixonado por uma mulher com o nível da sua mãe... bonita, sofisticada, independente... Sabe o que ele mais queria? É ficar com vocês... pra sempre... (virando de costas para Luís e falando para si mesmo) O ingênuo foi se abrir com a maluca da Valquíria, ela pirou e olha a cagada... Ele voltou pra Brasília, e ela fez o estrago... 
                    LUÍS Mas ele é um canalha, mesmo! E as outras amantes? 
               PAULO HERMES Mentira! Coisa da mídia... (apertando com a mão o ombro de Luís, paternal) Eu que sei o quanto ele está abalado com a morte da sua mãe... 
                    LUÍS Então por que ele não tá aqui? Paulo Hermes faz um gesto de impaciência com as mãos, e senta na beira da cama. 
               PAULO HERMES Sei lá, porque tá todo mundo em cima, cacete! A oposição inteira, a imprensa... Até os cagões do partido... (mais para si mesmo) Esses são uns filhos da puta, traidores... Vê o senador Basset... tem quatro famílias espalhadas pelo país, vendeu cargo pra todo mundo, vivia abanando o rabo pro seu pai, e tá aí... Enxovalhando o nome dele pros jornais! Esse, deixa a coisa esfriar que eu “armo” pra ele... 
LUÍS 
Minha mãe... PAULO HERMES Que foi? LUÍS Ela não ia deixar você sentar aí... PAULO HERMES (pasmo): Por quê? 
                    LUÍS A colcha... Você tá amassando... Paulo Hermes imediatamente se levanta, e arruma a colcha. 
                    LUÍS Ela tinha ciúme dessa colcha... Deu muito trabalho pra ela... 
               PAULO HERMES É linda. Luís caminha até a bancada, e começa a tocar nos objetos de trabalho da mãe. Paulo Hermes consulta o relógio. 
               PAULO HERMES (indo direto ao ponto) A questão é essa, Luís: eu tenho que levar você comigo... Luís apanha uma tesoura e aperta-a com a mão direita. 
                    LUÍS (visivelmente irritado): Essa é a minha casa. Eu não vou sair daqui. 
PAULO HERMES 
Você é menor de idade. Não pode ficar aqui sozinho. 
LUÍS 
Tem minha avó no interior, eu trago ela pra morar comigo... 
               PAULO HERMES (respirando fundo, e falando com dureza): Seu sobrenome é Baldani, esqueceu? Você acha que seu pai não tomou todas as providências? Agora ele é o único responsável por você! Luís vira para Paulo Hermes, possesso, com a tesoura na mão. 
                    LUÍS Isso é loucura! Eu nunca vejo esse cara! Só vejo você! 
               PAULO HERMES (tentando chamá-lo à razão): Você vem comigo! São ordens. 
                    LUÍS Mas não vou mesmo!... (se dando conta) E a minha mãe? 
               PAULO HERMES Tem gente cuidando de tudo. O corpo vai ser liberado amanhã e ela vai ter um enterro digno. Eu juro! Já mandei buscar sua avó e sua tia. Elas vão ficar aqui cuidando de tudo. 
                    LUÍS Cê tá louco! Cê acha que eu não vou no enterro da minha mãe? 
PAULO HERMES 
Se você ficar, a imprensa não vai te deixar em paz, menino! E a polícia? Cê viu o jeito deles! 
Você não tem idéia do inferno que vai ser ficar aqui! (reticente) Seu pai não quer! 
                    LUÍS (perdendo a paciência): Ele não quer? Quem ele pensa que é? Ele pode mandar em você, que é propriedade dele! Em mim ele não manda, porra... 
               PAULO HERMES (respirando fundo, e jogando duro): Olha, moleque... Isso não é brincadeira. Você vai comigo! Põe na cabeça que agora quem manda em você é teu pai, goste você dele ou não! Você agora não tem nada, só tem ele! E tem mais! Tudo que tá aqui dentro é dele! Sempre foi! O apartamento, o carro, a sua mãe, você... Até esse edredom que sua mãe tinha tanta frescura é dele! 
Corte para câmera colocada no exterior do apartamento, mostrando o que acontece no quarto através das janelas de vidro fechadas. Luís, num repente, vai até a cama com a tesoura em riste, e, violentamente, desfere tesouradas a esmo na colcha lilás. Em segundo plano, podese ver Paulo Hermes caminhar calmamente na direção da porta, sair do quarto e fechá-la, como se nada estivesse acontecendo (ele, agora, dono da situação). Em pleno desvario, Luís usa a tesoura para rasgar a colcha. A câmera sai da janela e vai terminar num geral de São Paulo. 

7. RIO DE JANEIRO/ AEROPORTO SANTOS DUMONT - EXT-INT/ DIA Um avião pousa na pista. No mesmo plano seqüência, em travelling, a câmera atravessa o saguão, e vai encontrar Paulo Hermes, que caminha na direção da saída. Ele está com uma pasta de couro na mão direita, como sempre trajando terno, e usa óculos escuros. No exterior, pega um táxi. 
8. RIO DE JANEIRO - ELEVADO E TÚNEL - EXT/ DIA Passagem do táxi pelo elevado, com Paulo Hermes no banco de trás. O táxi entra no interior do túnel. 
9. RIO DE JANEIRO - BAIRRO DO ENGENHO DE DENTRO - FRENTE SOBRADO DE SERENA - EXT/ DIA 

Detalhes de típico bairro do Rio antigo, onde se destacam vários e pequenos sobrados, ainda conservados. Pelo movimento da rua, com crianças brincando, velhinhos de pijama conversando em suas respectivas varandas, denota-se que se trata de um sábado ou domingo. O táxi estaciona na frente de um dos simpáticos sobradinhos. Paulo Hermes desce do táxi, conferindo um papel que tem na mão. Estende um dinheiro para o motorista. Toca a campainha, enquanto fica olhando o táxi partir. 
10. RIO DE JANEIRO - SOBRADO DE SERENA/ SALA - INT/ DIA 
No interior do sobrado, Tia Carmela abre a porta e recebe Paulo Hermes. 
                TIA CARMELA Doutor Paulo! Quanto tempo! Paulo Hermes beija a mão da senhora, cavalheirescamente. 
               PAULO HERMES Tia Carmela, a senhora continua uma gatinha... Tia Carmela sorri e puxa Paulo Hermes pela mão, e o leva para o interior da casa. A sala, que é limpa, arrumada e bem aconchegante, típica de uma enfermeira. 
                TIA CARMELA Serena! Olha quem veio visitar a gente! Serena, vinda da cozinha com um avental e um pano na mão, aparece na sala. Sua expressão alegre torna-se grave quando vê Paulo Hermes. Está visivelmente intrigada. 
               TIA CARMELA Fica pro almoço, não fica, doutor? SERENA 
(cortando): Tia, dá um tempo... Vai terminar a 
costura, eu preciso conversar com ele... Paulo Hermes beija novamente a mão de tia Carmela, e ela vai para o seu quarto, subindo as escadas. Os dois se entreolham, e aguardam ela sair do cenário. 
                  SERENA Eu tinha certeza que você ia aparecer. 
               PAULO HERMES (grave): Então você deve saber o quanto a coisa tá séria. É preciso de qualquer forma evitar a cassação do nosso senador. Eles tão chafurdando tudo. Seu nome vai aparecer. 
                  SERENA Mas eu sou um nada na vida dele! Não tenho importância nenhuma! 
               PAULO HERMES Pra ele tem, Serena... Sempre teve... (chantageando) Você salvou a vida dele... 
                  SERENA Não fiz mais que a obrigação. É meu trabalho. 

PAULO HERMES 
Você sabe que não foi só isso... Ele sempre fala do que houve entre vocês... SERENA E daí? Acabou... 
               PAULO HERMES Pra ele nunca acabou... Agora ele precisa de você... muito mais que antes... 
                  SERENA Deixa de bobagem! Vocês só estão preocupados com o escândalo. Paulo Hermes encara Serena com gravidade. 
               PAULO HERMES (de supetão): Você vai ter que desaparecer por algum tempo... Serena desata a rir, num misto de nervosismo e perplexidade. Quando se acalma, acena para Paulo Hermes, chamando-o para acompanhá-la até a cozinha. 
                  SERENA Vem! 
11. RIO DE JANEIRO - SOBRADO DE SERENA/ COZINHA - INT/ DIA 
Na cozinha, enquanto Serena corre para cuidar das panelas, Paulo Hermes senta-se numa cadeira  da mesa de jantar. Enquanto mexe nas panelas, Serena fala. 
SERENA 
O Américo, com essa mania de comer todo mundo, além de estragar a vida dele, quer estragar a dos outros! Por que eu tenho que sumir? O país inteiro sabe que ele é um galinha! Tem gente que vota nele só por causa disso! 
               PAULO HERMES Não é bem assim! Ele foi reeleito pela competência, pela dedicação ao trabalho... 
                  SERENA (voltando-se para Paulo Hermes com olhar debochado): Conversa! Ele foi reeleito por causa do carisma! Gordo e desengonçado daquele jeito, mas as mulheres babam e os machões respeitam. 
               PAULO HERMES (apontando para Serena) Você gosta dele que eu sei... O senador sabe que você até hoje é fiel a ele... Mesmo depois de tanto tempo... 
                  SERENA (perplexa): Vocês andaram investigando a minha vida? 
              PAULO HERMES (desconversando): Você vai fazer uma viagem! 
                  SERENA (pasma): Cê tá louco! E o hospital? A minha tia? Levo junto? 
PAULO HERMES 
(fazendo um gesto com a mão): Não! A sua tia fica! Nós cuidamos dela. O hospital, você sabe... 
Quem mexeu os pauzinhos pra te colocar na chefia... pode te dar umas férias remuneradas... 
SERENA 
(brava) Só me faltava essa! O meu cargo eu consegui pelo meu próprio esforço! Trabalhando duro! 
               PAULO HERMES (cortando-a e encarando-a nos olhos): Eu sei, eu sei... E como você trabalhou! Mas o escândalo vai atingir todas as pessoas íntimas do Américo. Inclusive as que ele mais gosta: você e o filho dele! 
                  SERENA (estupefata): Filho?... Que filho?... Não são duas meninas?... (“caindo a ficha”) É claro... Tem mais... (chocada) De outra mulher, né?... 
               PAULO HERMES (abaixando os olhos): Ele é louco pelo menino... nunca pôde assumir o filho como queria... Agora é a chance. Serena, ainda passada, se volta para as panelas e comenta com ironia, quase para si mesma. 
                  SERENA Agora eu entendo por que o safado insistia tanto em saber se eu tinha tomado as pílulas direitinho... A velha mania de macho de não usar camisinha... E a gente tendo que se estragar com tanta química... (Serena se volta para Paulo Hermes) E a mãe do menino? Ele vai arrancar o filho dela? 
PAULO HERMES 
O menino é órfão. (enfatizando) De verdade, agora... só vocês dois importam pra ele... O silêncio toma conta do ambiente por alguns segundos. Serena respira fundo, e finalmente pergunta. 
                  SERENA Se eu tivesse que desaparecer... pra onde eu iria? Paulo Hermes, pego de surpresa, levanta os olhos. 
               PAULO HERMES Pro Sul... Onde ninguém vai perturbar... 
                  SERENA Ele faz a besteira, e eu que tenho que fugir... Por quanto tempo isso? 
               PAULO HERMES Só até as coisas se ajustarem... Paulo Hermes coloca a pasta sobre a mesa, e abre. De dentro, tira um envelope, do qual retira um maço de dinheiro, de notas altas. Enquanto isso, Serena cai em si. 
                  SERENA (para si mesma) Então tem um filho na história... Ele conseguiu... Vivia reclamando da mulher, que ela não queria tentar de novo... E as duas moças? 
               PAULO HERMES Elas tomaram partido da mãe... Querem ver o pai destruído... na miséria... (faz um muxoxo) Hum! Quero ver quem vai ficar na miséria... Só então, Serena se dá conta do dinheiro em 
cima da mesa. SERENA Pra que isso aí? 
               PAULO HERMES Pra deixar tudo em ordem enquanto você estiver fora... Pra tia Carmela ficar confortável... Você só tem ela, não é? 
                  SERENA (para si mesma): Eu só tenho ela... (se dando conta) Cê tinha certeza que eu ia aceitar isso... Cês planejaram tudo... 
               PAULO HERMES (encarando-a nos olhos) Vocês, não. Eu planejei. 
12. PORTO ALEGRE/ AEROPORTO SALGADO FILHO -SAGUÃO -INT/ DIA Plano de um avião pousando na pista. No saguão do aeroporto, Serena sai da sala de desembarque com uma mala em um carrinho, e localiza o chofer Afonso, que tem na mão uma placa com um nome escrito a pincel: “Serena Magalhães”. Os dois se encontram, o homem pega a mala dela, e eles se encaminham na direção da saída. 
13. PORTO ALEGRE/ FRENTE DO AEROPORTO SALGADO FILHO - EXT/ DIA 

Serena e o chofer chegam ao exterior do aero
porto. Enquanto se encaminham na direção de um carro estacionado, conversam. CHOFER A senhora fez boa viagem? SERENA Boa... E o doutor Paulo Hermes? Ele não veio? 
                  CHOFER Veio sim. Vamos ter que passar no centro pra pegar o doutor no Tribunal. A senhora sabe como é... Ele é uma pessoa muito ocupada, cada vez que vem pro Sul quer fazer tudo ao mesmo tempo. Os dois chegam no carro. O chofer coloca a mala no porta-malas. Quando vai abrir a porta para Serena entrar, o chofer fala. 
                  CHOFER Vai ser rápido, dona Serena. Ele já vai estar esperando. Depois são duas horas até a praia. 
                  SERENA Praia? CHOFER Sim, senhora. A gente não pode demorar porque 
o menino não tá bem. SERENA (ressabiada): Que menino??? 
                  CHOFER (se dando conta de que falou demais): Desculpa... o doutor explica pra senhora... Ela entra e ele fecha a porta. 

14. RODOVIA PORTO ALEGRE - CIDREIRA - EXT/ DIA 
Planos em movimento da paisagem, como que vista do interior do carro. A seqüência é uma sucessão de planos que destacam a passagem da paisagem urbana para um cenário rural da região. Cada vez menos casas, mais arrozais, vegetação característica, garças, etc. 
15. RODOVIA PORTO ALEGRE - CIDREIRA/ INTERIOR DO CARRO - INT-EXT/ DIA 

No interior do carro em movimento, pode-se ver 
o chofer na direção, e, sentados no banco de trás, Paulo Hermes e Serena. A câmera no início filma a ação pelo vidro dianteiro. Percebe-se que os dois no banco de trás estão em franca discussão, mas não se escuta o que dizem. No plano seguinte, filmado dentro do carro, a câmera destaca a expressão de Serena, que está possessa. 
                  SERENA Então não era em mim que vocês estavam pensando... Vocês queriam uma enfermeira pra cuidar do garoto. 
               PAULO HERMES O senador só confia em você pra isso... 
SERENA 
(ainda irritada): Se pelo menos o Américo estivesse aqui... Eu juro que eu só aceitei essa via-gem pra poder encontrá-lo... Descobrir se ainda gosto dele... Paulo Hermes observa Serena por alguns segundos em silêncio, mas percebe que ela já está cedendo. Fica nítido que ela ainda sente alguma coisa pelo senador. 
               PAULO HERMES Tá na cara, Serena... Você ainda gosta muito dele... Ele também não vê a hora de estar de novo com você... Foi uma coisa muito intensa, não foi? 
                  SERENA (com uma ponta de nostalgia): Sei lá... faz tanto tempo. Paulo Hermes percebe o tom carinhoso da ironia, e sorri. 
16. CIDREIRA/ TÚNEL VERDE - CARRO - INT-EXT/ DIA 
Plano frontal do carro passando pelo Túnel Verde. Planos do interior do carro detalhando Serena, Paulo Hermes, cada qual virado para a janela ao seu lado, olhando a paisagem. Paulo Hermes está mais aliviado, e Serena ainda nitidamente irritada. Planos do ponto de vista de cada um. 

17. CIDREIRA - FAROL - EXT/ DIA Plano seqüência filmado do topo do farol de Cidreira. No caso, trata-se de uma panorâmica de quase 180 graus, iniciando na cidade com a zoom aberta, cuja lente deverá ir fechando para tele até ter no quadro somente a plataforma marítima. No seu final deverá ser mostrado o carro de Paulo Hermes, que se distancia da plataforma para uma região mais erma. Observação: A partir dessa seqüência, o filme assume um tom obsessivamente azulado. 
18. CIDREIRA - PLATAF. MARÍTIMA - EXT/ DIA 

A câmera sai de baixo da plataforma, em travelling, panoramizando para a praia. 
O carro de Paulo Hermes entra por um dos lados da câmera, e passa por ela, se distanciando para uma região mais erma. 
19. CASA À BEIRA-MAR - LOCAL ERMO - FRENTE PRAIA - EXT/ DIA 
O carro de Paulo Hermes estaciona na frente de uma casa grande, porém simples e parcialmente em reforma, à beira da praia. Há uma velha caminhonete encostada nas proximidades, com 
o capô aberto, onde um homem está mexendo no motor. Trata-se do caseiro, Lobo, um sujeito alto, de aproximadamente 40 anos  e de feições másculas. Apesar do tipo abrutalhado, pode-se dizer que é um homem atraente. O chofer corre para abrir a porta lateral do carro, por onde descem Serena e Paulo Hermes. Enquanto o chofer tira a bagagem dela do porta-malas, Lobo se aproxima de Paulo Hermes. 
               PAULO HERMES Essa é a dona Serena. Daqui pra frente, vocês devem fazer tudo que ela pedir. Lobo limpa a mão numa estopa, e estende a parte mais limpa da mão para Serena. Ela sorri, e dá um tapinha nas costas de Lobo, ao invés de cumprimentá-lo. 
                  SERENA Pode deixar. 

PAULO HERMES 
O nome dele é Lobo. 
                  SERENA Lobo? É apelido? 
                   LOBO É sobrenome, dona. Meu nome é muito feio. Lobo se volta para a frente da casa, e grita. 
                   LOBO Penha!!! Corre, mulher! (virando para Paulo Hermes) Essa é uma lerdeza, doutor... Da porta da casa, surge uma jovem, pequena e bela mulher, com nítida aparência de ser menor de idade. Ela é muito sorridente. 
                   LOBO (para Serena): Essa é minha mulher, dona. Tá aí pra ajudar no que precisar. Penha estende a mão para Serena, e imediatamente as duas parecem simpatizar uma com a outra. Eles entram na casa. 
20. CASA À BEIRA-MAR - SALA - INT/ DIA 
Mal entram no interior, Paulo Hermes demonstra surpresa. PAULO HERMES Cadê o menino? 
                   LOBO Tá no quarto, doutor. Ele só dorme! Paulo Hermes “fuzila” Lobo com os olhos, e se volta para o chofer, que está com a bagagem. 
               PAULO HERMES Afonso! Deixa a bagagem aqui na sala. (para os outros três) Vocês, venham comigo. Paulo Hermes, Serena e o casal se dirigem a um dos quartos. 
21. CASA À BEIRA-MAR - QUARTO - INT/ DIA 
Os quatro personagens entram no quarto, que está na semi-escuridão. Mal dá para ver, em uma das duas camas do quarto, o corpo de Luís Roberto, encolhido debaixo dos lençóis. No momento em que entram, Paulo Hermes leva a mão até o nariz, numa reação de asco. 
               PAULO HERMES (para Penha): Abre essa janela, agora! Penha obedece, enquanto Lobo comenta, com cinismo: 
                   LOBO O garoto se cagou todo, doutor... De novo. 
A luz externa invade o quarto, revelando o estado lamentável de Luís Roberto, inclusive os lençóis sujos de vômito e fezes. Close de Serena, que olha o garoto, estupefata. Por instinto, ela vai até ele, senta-se na cama sem ligar para a sujeira, enlaça-o com o braço, tentando levantar seu corpo e fazê-lo sentarse. O corpo não obedece. Maternalmente, ela o aninha em seus braços, colocando os dedos  no pescoço dele, sentindo seus batimentos cardíacos. Por alguns segundos, sua expressão parece menos tensa, mas acaba ficando transtornada quando descobre gotas de sangue no pijama do garoto. Levanta o olhar para Lobo, com raiva e revolta. 
                  SERENA O que vocês fizeram com o rapaz? Ele tá entupido de droga! Tem que internar... Limpar ele por dentro... Paulo Hermes se adianta, e fala em voz baixa, mas autoritariamente, para ela: 
               PAULO HERMES Você sabe fazer isso. Diz tudo que precisa que eu providencio. Serena o encara com severidade, mas se percebe em sua expressão um sentimento de impotência diante da situação. Toma uma decisão, levanta da cama, e pára na frente de Paulo Hermes. 
                  SERENA Eu quero falar com você... sozinha. 
Sai intempestivamente do quarto, e em poucos segundos é seguida por Paulo Hermes. 
22. FRENTE / VARANDA DA CASA À BEIRA-MAR 
-EXT/ DIA 
Serena vem chegando na varanda, seguida por Paulo Hermes. Num determinado momento, se volta para ele, obrigando-o a parar. Não há mais ninguém nas proximidades. 
                  SERENA Tem que levar o rapaz pro hospital. Ele tá mal, e a coisa pode ficar muito séria. 
              PAULO HERMES Impossível. 
                  SERENA (renitente) Então me leva embora... Eu não vou ser conivente com essa estupidez! Esse sujeito vai acabar matando o rapaz! Cê não percebe? Ele não tá sujo só de merda e vômito, não! Tem sangue na roupa dele! Paulo Hermes respira fundo, e hesita em responder. Finalmente, abre o jogo e fala, sem encará-la. 
               PAULO HERMES Não foi o Lobo que dopou o menino. Foram enfermeiros... profissionais... Foi o único jeito de trazê-lo... 
                  SERENA E quem bateu nele? 
PAULO HERMES 
Ninguém bateu! SERENA O Américo sabe o jeito que ele tá? PAULO HERMES (dando de ombros): Foram ordens dele... SERENA Então ele é um grande filho da puta! 
               PAULO HERMES (respirando fundo): Sabe a estilista que se suicidou, Isabela Siqueira? 
                  SERENA Também era caso do Américo? 
               PAULO HERMES Ela era a mãe do garoto. E sabe por que ela se matou? Por causa da maluca da Valquíria! A vaca descobriu o menino, que ela não conseguiu ter... e saiu atirando pra tudo que é lado! Fodeu com tudo... (para si mesmo) Cê acredita que a polícia tava pondo a culpa no garoto? O senador mandou afastar ele da escória, da imprensa, dos filhos da puta... Mas o menino é casca-grossa... tem um gênio dos diabos... tá revoltado demais... O único jeito foi trazer ele desacordado... no avião... como se estivesse doente... 
                  SERENA O rapaz tá mal... Se o coração for fraco, não quero nem pensar... 
PAULO HERMES 
(chantageando): Ajuda ele, Serena... Foi você 
que cuidou do senador... Se ele tá vivo hoje, foi por sua competência e dedicação... Você é a melhor na sua profissão! Close de Serena, cuja expressão transmite uma absoluta fragilidade. Ela ameaça chorar, mas retém, para não fazê-lo na frente do outro. 

                  SERENA Eu não faço milagre... (quase implorando) Leva ele pro hospital, por favor... 
               PAULO HERMES (irredutível): Eu não posso fazer isso... Seria o fim de tudo... Agora tá nas suas mãos... Todos nós estamos nas suas mãos... Paulo Hermes se volta para a entrada e caminha com decisão para o interior da casa. Serena levanta o rosto na direção do mar, e finalmente irrompe num choro convulso e revoltado. Plano de Paulo Hermes, que, após alguns segundos, surge na soleira da porta. Ele fica observando em silêncio a enfermeira desabando emocionalmente, a certa distância. De certa forma, sua expressão transmite respeito e solidariedade, mas ele não intervém. 
23. CASA À BEIRA-MAR/ QUARTO - INT/ DIA 
No interior do quarto, além de Luís, estão Lobo, Penha e o chofer. Subitamente, Serena irrompe pela porta, e vai direto até a cama, chamando Penha. 
                  SERENA Você, vem aqui. Me ajude a tirar a roupa dele. Penha ameaça ir, mas Lobo a intercepta. 
                   LOBO Eu faço isso. 
                  SERENA (incisiva): Você sai daqui! (aponta para o chofer) Você também! (para Penha) Menina, vem me ajudar! Penha vai até ela, Lobo resiste. Serena encara Lobo. 
                  SERENA Fora daqui! O chofer sai rapidamente do quarto, assustado. Lobo hesita, mas acaba se dirigindo para a saída lentamente. Serena arranca os lençóis de baixo do corpo de Luís, sem demonstrar o menor asco, enrola-os de forma profissional, e grita para Lobo, que já está na soleira da porta. 
                  SERENA Você! Lobo vira o corpo para ela, que atira os lençóis sujos na direção dele. Ele agarra a trouxa, com expressão de pasmo. 
                  SERENA Põe pra lavar! Lobo, indignado, sai do recinto. Serena e Penha começam a despir Luís. 
24. CASA À BEIRA-MAR/ SALA - INT/ DIA 
Lobo, com a trouxa na mão, encontra Paulo Hermes. Está possesso. 
                   LOBO Olha aí, doutor... Mulher nenhuma manda em mim! 
               PAULO HERMES Essa vai mandar! Você tá ganhando pra isso, e muito bem! 
                   LOBO Fui eu que cuidei do garoto até agora! Tudo como o senhor mandou! Dou banho nele e limpo a merda dele! Isso não faz parte do serviço da Penha! 
PAULO HERMES 
(incisivo) Se a dona Serena mandar, ela vai ter 
que fazer! Serena surge na sala, com a própria roupa visivelmente suja. Está furiosa. 
                  SERENA (para Paulo Hermes) Ele tá cheio de escoriações no corpo! Bateram nele! (para Lobo, afirmativamente) Foi você que fez isso! Lobo olha para Paulo Hermes, tentando disfarçar, mas não consegue. 
                   LOBO (para Paulo Hermes) Ele não obedece, doutor! É metido a valente! (virando-se para Serena) Cuidado com ele, dona! Ele morde! Serena volta a sumir no interior do quarto. 
                   LOBO Não foi nada, doutor... Só uns cascudos pra acalmar ele... O calmante é muito fraco, não resolve... Paulo Hermes encara Lobo de forma severa. 
                   LOBO Não foi com força... Juro! Ele que é frágil, tentou fugir... Nesse momento, Serena e Penha aparecem carregando Luís, que está completamente nu e praticamente inconsciente. Lobo fica perplexo quando vê o garoto nu, e se aproxima de Penha. 
                   LOBO Vai pra cozinha! Lobo tenta tomar o lugar de Penha, mas Serena insiste. 
SERENA 
É ela que vai me ajudar! Paulo Hermes a tudo observa, contrafeito. 
                   LOBO (empurrando Penha): À merda, dona! Quem manda na minha mulher sou eu! Ela não tem obrigação de ficar olhando o pinto dos outros! 
                  SERENA (perplexa): Você acha que ela está preocupada com isso, idiota? Paulo Hermes intercede. 
               PAULO HERMES (autoritário, para Penha): Faça o que ela tá mandando! Penha volta a ajudar. Paulo Hermes faz um sinal com a mão, e todos se voltam para ele. Ele toca num dos hematomas de Luís. Sua expressão deixa claro que ele está fulo. Serena e Penha carregam Luís para o banheiro, seguidas de perto por Lobo. Elas entram, e a câmera fica na sala. Podese ouvir a voz convicta de Serena. 
                  SERENA (em off) Fora daqui! Lobo sai do banheiro, batendo a porta. Vem até Paulo Hermes, que não desgruda o olhar dele. 
                   LOBO Assim fica difícil, doutor... PAULO HERMES 
(em tom ameaçador) Da próxima vez que você encostar a mão no garoto, você se fode! Eu juro 
que você se fode! Lobo dá de ombros, e enquanto se encaminha para o exterior da casa, fala, de costas, em alto e bom tom: 
                   LOBO Já tô achando que o dinheiro tá pouco! Lobo sai, batendo a porta. 
25. CASA À BEIRA-MAR/ BANHEIRO - INT/ DIA 
No interior do banheiro, Serena e Penha dão banho em Luís, sob o chuveiro. Ambas se molham, mas não se importam. Penha está visivelmente constrangida, diante da nudez do rapaz. Serena percebe, e tenta quebrar a tensão, sorrindo. 
                  SERENA Então era com essa coisa mole que o brucutu tava preocupado... 

PENHA 
(sorrindo com timidez): A senhora não tem vergonha? 
                  SERENA Vergonha do quê?... Do corpo humano?... Eu, não! Vai tudo virar pó, mesmo... E tem mais, Penha: homem é bom assim... manso, fragilizado... nessas horas, eles é que têm medo da gente... Penha sorri e a observa com cumplicidade. 
26. FRENTE DA CASA À BEIRA-MAR - EXT/ ENTARDECER 
A câmera vem do mar em panorâmica, descobre 
o carro de Paulo Hermes que vem se aproximando da casa e a acompanha até ela estacionar ao lado da caminhonete. Do interior, descem Paulo Hermes e o chofer, carregando sacos de supermercado e sacolas de farmácia. Ele entram na casa. 

27. CASA ÀBEIRA-MAR - SALA E QUARTO DE LUÍS 
-INT/ ENTARDECER 
No interior da sala, enquanto o chofer leva os sacos de supermercado para a cozinha, Paulo Hermes coloca as sacolas de farmácia em cima da mesa de jantar. O silêncio que reina no ambiente deixa-o ressabiado. Ele percebe uma luz que vem do interior do quarto de Luís, pega novamente as sacolas e caminha na direção do recinto. Paulo Hermes entra no quarto, e se surpreende ao ver tudo arrumado, o rapaz deitado na cama limpa, lençóis impecáveis, dormindo. Penha ajuda Serena a preparar uma injeção. Serena ensina-a a fazer o torniquete no braço, e finalmente aplica a injeção na veia de Luís. Paulo Hermes coloca as sacolas de farmácia em cima do criado-mudo. 
               PAULO HERMES Tem tudo que você pediu. Paulo Hermes se aproxima da cama e observa Luís com atenção. 
               PAULO HERMES Eu disse que você fazia milagre... Serena olha-o de relance sem o mínimo entusiasmo. Ela entrega a seringa e o algodão para Penha, enquanto tira o torniquete. 
                  SERENA Pode cuidar do jantar, Penha. Penha se retira, enquanto Serena vai mexer nas sacolas de farmácia. Paulo Hermes se aproxima por trás dela. 
              PAULO HERMES O Lobo já se entendeu com você? 
                  SERENA (com ironia, sem se voltar): De que cadeia você tirou esse jagunço?... É com esse tipo de gente que você tem que lidar sempre? 
PAULO HERMES 
Às vezes... Mas esse aí é fácil de controlar... Tá sendo pago pra cuidar da segurança de vocês dois... E eu garanto que ele não encosta mais a mão no menino... 
                  SERENA Eu não sei de quem o rapaz tem que ter mais medo... 
               PAULO HERMES (sorrindo): OK, valeu a indireta... (ficando sério e se voltando para Serena, com expressão grave) O senador conta com você pra ajudá-lo a conquistar o amor do filho.... 
                  SERENA (baixando os olhos, irritada com a chantagem): Quanto tempo a gente vai ficar nesse buraco? 
               PAULO HERMES (sério): Por pouco tempo... (respirando fundo) Eu tenho que voltar pra um compromisso em Porto Alegre, ainda hoje... Amanhã eu viajo pra Brasília... (dando um suspiro exagerado) Tem muita encheção de saco ainda pela frente... 
                  SERENA Você deve tá ganhando uma fortuna pra segurar esse rojão todo... 
               PAULO HERMES E o terremoto mal começou... Quer saber a verdade?... Eu bem que gostaria de ficar por aqui... Sozinho, com o mar, sem telefone... (meio para si mesmo) Sem aquela vaca da minha mulher, que só reclama... que eu não compareço... que eu não participo da família... 
                  SERENA Sua família é o senador, não é? 
               PAULO HERMES (dando o assunto por encerrado): Daqui a duas semanas eu volto, e eu espero que esteja tudo resolvido... (num tom safado) Aí, Serena, pode até “rolar” uma ilha nos trópicos... (histriônico, fazendo com a mão um gesto mimético de avião levantando vôo) América do sol! A seqüência conclui com o olhar perplexo de Serena para o assessor; na banda sonora, um ruído de passagem de avião. 
28. PRAIA E FRENTE DA CASA À BEIRA-MAR EXT/ NOITE E EFEITO NOITE 
Geral do mar visto da praia. Efeito noite. Geral da casa à beira-mar, iluminada pelo efeito da luz da lua, apenas uma lâmpada de baixa voltagem acesa na entrada. De uma das janelas, vaza uma fresta de luz. Estacionada na frente da casa, apenas a caminhonete velha; a van já não está mais no local. Plano mais próximo da casa. A câmera, em travelling, lentamente se aproxima da janela por onde vaza a fresta de luz. Ouvemse, em BG bem distante, os gemidos de um casal fazendo sexo. 

29. CASA À BEIRA-MAR - QUARTO DE LUÍS - INT/ NOITE No interior do quarto de Luís, em semi-escuridão, pode-se perceber Luís dormindo em sua cama, e, na cama ao lado, Serena, que tenta pre-gar os olhos. Os ruídos do casal Lobo e Penha transando no quarto ao lado tornam-se cada vez mais presentes. Close de Serena (rosto parcialmente iluminado), ficando cada vez mais incomodada com os ruídos. Em plano mais aberto, Serena se levanta da cama, veste rapidamente um robe, e sai na direção da sala. 
30. CASA À BEIRA-MAR - SALA E QUARTO DE LOBO - INT/ NOITE 

A sala está às escuras. Do interior de um dos quartos, vaza uma luz intensa. Serena chega na sala, e caminha até a soleira da porta do quarto iluminado. Pára, perplexa, olhando o seu interior. De seu ponto de vista, pode-se ver a cena bestial: Lobo e Penha estão deitados na cama, nus, protegidos parcialmente por um lençol; Lobo, enorme e abrutalhado, praticamente violenta a jovem companheira. Ela, minúscula debaixo dele. Plano frontal de Serena, que a tudo observa, estupefacta. Travelling lento na direção de seu rosto. Detalhes do rosto de Lobo, expressão animalesca, sem nunca desgrudar o olho de Penha. Percebe-se nitidamente que Lobo faz a cena de propósito, para irritar a enfermeira, como que tentando demonstrar quem é que manda na casa. Serena se dá conta da encenação, e fecha a porta de acesso violentamente. Essa cena é filmada dos dois lados da porta, e montada conforme ela fecha. A enquadratura conclui às escuras: em off, ouvese o riso debochado de Lobo. 

31. CIDREIRA -MAR E PROXIMIDADES DA PLATAFORMA - EXT/ DIA 
Dia pleno. Plano do mar, filmado do interior da caminhonete em movimento de Lobo. Plano externo, filmado de outro veículo, acompanhando a caminhonete conduzida por Lobo, que anda pela areia, próxima ao mar, a certa velocidade. Plano próximo da plataforma, acompanhando a passagem da caminhonete pelas proximidades, na direção da cidade. 
32. CIDREIRA - OFICINA - EXT/ DIA 

A caminhonete estaciona na oficina. Surge um homem de macacão, Timóteo, que, além de dono da oficina, é cafetão. Lobo desce da caminhonete e abre o capô. Timóteo se aproxima dele. Lobo entrega a chave da caminhonete. 
LOBO 
Troca o óleo, Timóteo. E põe água no radiador. Timóteo olha-o com cinismo, dando uma risadinha. 
                  TIMÓTEO Só com dinheiro vivo, Lobo... Cê tá sem crédito na casa... 
                   LOBO Fecha a risadinha, ô palhaço... Vai humilhar tua mãe... Cê quer ver você ficar todo lambão?... Olha isso aqui! Lobo tira ostensivamente um bolo de dinheiro do bolso. 
                   LOBO Cê já viu tanta grana, tchê?... Timóteo está visivelmente impressionado. 
                 TIMÓTEO Que que cê fez? Assaltou um banco? LOBO Trabalho duro!... Dinheiro honesto!... 

TIMÓTEO 
Grande Lobo!... Tá pondo a tua guria no batente?... Lobo bate com o bolo de dinheiro na cabeça de Timóteo, jocoso. 
                   LOBO Me respeita, safado!... Na ninfeta só quem en-costa sou eu!... 
                  TIMÓTEO Eu já te disse... Tem um freguês que paga uma nota... É uma noite só... É limpeza... o cara é casado, tem seis filhos... Lobo agarra Timóteo pelo colarinho. 
                   LOBO Mas tu insiste, cara! Tá pensando que sou o quê? 
                  TIMÓTEO (assustado, fala com a voz embargada): Mas é só um picote... É vapt-vupt... A grana é boa... Lobo dá um catiripapo na cabeça de Timóteo, que fica meio tonto. Separa umas notas, e enfia no bolso do gerente. 
                   LOBO Toma isso aí!... Paga uma cerveja pro seu freguês baixar a bola... Tô ficando invocado!... Se alguém mexer com a minha princesa, eu faço uma besteira!... 
                  TIMÓTEO (contando o dinheiro): Não tá aqui quem falou... Lobo se afasta, e se encaminha para uma padaria próxima. 
TIMÓTEO 
Onde cê vai? 
LOBO 
Vou na padaria... Tem uns parentes de um advogado rico em casa... TIMÓTEO Ah, entendi... Tá gastando a grana deles, né? LOBO Tu é muito enxerido! 
                  TIMÓTEO Esses parentes do advogado caíram do céu, né? Aproveita e paga o fiado... 
                   LOBO Que fiado? 
                  TIMÓTEO As bimbada que tu deu na Lutera... e deixou na pendura... Lobo sai rindo, andando em direção à padaria. 
                   LOBO (falando de costas para Timóteo) Com um macho desses... ela que devia pagar... 
                  TIMÓTEO (falando baixo) Baitola! 
1.  SEQÜÊNCIA EXCLUÍDA 
2.  FRENTE DA CASA À BEIRA-MAR - EXT/ DIA 

A caminhonete de Lobo encosta em frente à casa à beira-mar. Lobo sai, levando os pacotes da padaria, e entra na casa. 
35. CASA À BEIRA-MAR - SALA - INT/ DIA 
Lobo entra na sala, e não encontra ninguém. Vai até a porta do quarto de Luís, e, pela sua reação de desconfiança, percebe-se que o quarto está vazio. 
                   LOBO (gritando): Penha!!! Lobo vai até a porta do banheiro, tenta abrir e não consegue. 
                   LOBO Que que tá havendo? PENHA (em off): O rapaz tá tomando banho. 
                   LOBO (possesso): Porra, outro banho?! Lobo, contrafeito, some na direção da cozinha com os pacotes. 
36. CASA À BEIRA-MAR - BANHEIRO - INT/ DIA 
Close de Luís Roberto sob o chuveiro. A água escorre abundantemente em seu rosto, e podese perceber suas primeiras reações de consciência. A mão de Serena entra em quadro, e acaricia seus cabelos com delicadeza. Close de Serena, que olha Luís Roberto com expressão de alívio, e uma certa ternura. Close de Penha, que sorri e, olhando para Serena, pergunta: 
PENHA 
Ele tá melhorando, né, dona Serena? Plano mais aberto, revelando finalmente as duas mulheres amparando Luís, que está nu debaixo do chuveiro. Apesar de apresentar aos poucos sinais de que está se recuperando, ele mal con-segue sustentar o próprio corpo. Luís é enxugado e vestido pelas duas mulheres. De pijama, Luís é conduzido até a sala. 
37. CASA À BEIRA-MAR - SALA - INT/ DIA 
Luís é levado pelas duas mulheres até uma cadeira à frente da mesa de jantar. 
                  SERENA Vai buscar o café. Vamos ver se ele consegue comer alguma coisa. Penha sai na direção da cozinha. 
38. CASA À BEIRA-MAR - COZINHA - INT/ DIA 
Penha encontra Lobo, que está encostado na pia, comendo um pão com manteiga, e tomando café num copo. 
                  PENHA Você não ferveu o leite? 
                   LOBO (dando de ombros): Isso não é meu serviço, é teu. Penha se encaminha para o fogão, para ferver o leite, e diz para Lobo com satisfação: 
PENHA 
Ele tá acordando, e parece bem melhor... LOBO 
(cínico): Ah, é? Ótimo... agora eu quero ver a dona se virar sozinha... (dá uma risadinha) Controlar o bicho... 
39. CASA À BEIRA-MAR - SALA - INT/ DIA 
Na sala, Serena está sentada ao lado de Luís, segurando sua nuca. Ainda atordoado, Luís olha para ela, e balbucia: 
                    LUÍS Quem é você? 
                  SERENA Uma amiga... Luís respira fundo, e mexe o pescoço, tentando amenizar o torpor. 
                    LUÍS Me encheram de remédio... Tô mal... (abrindo os olhos, num repente de consciência) Cadê o capacho? 
                  SERENA Que capacho? Luís fecha os olhos, e abre a boca para respirar por ela. Dá a impressão de que vai desmaiar. 
                  SERENA (preocupada): Descansa, rapaz... não precisa falar... Agora você vai comer alguma coisa. Pra ficar bom. Aí você pergunta o que quiser... 
Nesse momento, Lobo entra na sala, se aproxima da mesa, e fica de frente para Luís. Close de Luís, que levanta os olhos para ele, e tem uma reação de temor. Lobo o observa, e fala com ironia: 
                   LOBO Então o garoto acordou mesmo, heim?... Tá mansinho, ele... 
                  SERENA (incisiva): Vai cuidar da sua vida. Não tem o que fazer? Lobo encara-a com cinismo, e diz: 
                   LOBO É... eu acho que eu vou tomar um banho... É moda da casa, né?... A dona não quer vir ajudar?... Serena fuzila-o com o olhar. 
                  SERENA Me respeita, peão! Olha que eu torno sua vida bem difícil! Close de Luís, que olha Serena, com certa perplexidade, e uma ponta de admiração. Percebe-se que ela domina a situação. Lobo dá uma risadinha, e some na direção do banheiro. Quando ficam sozinhos, Luís, ainda atordoado, pergunta para Serena: 
                    LUÍS Quem é você? SERENA Já disse... uma amiga... Confie em mim. 
Penha volta para a sala, trazendo o café e o leite. Fica feliz e aliviada quando vê Luís sentado sozinho na cadeira, de olhos abertos. 
                  PENHA (surpresa) Dona Serena!... Ele tá bem melhor... 
                  SERENA (para Penha) Ainda não... Vamos ver se ele con-segue comer... (para Luís) Senão, mocinho, eu vou ter que te aplicar mais soro... 
                    LUÍS (reagindo assustado, imediatamente): Não, não, eu vou tentar comer! Chega de agulha! 
PENHA (para Serena): Quer que eu faça um ovo frito? SERENA 
Ainda não. PENHA E o que que eu faço pro almoço? 
SERENA Uma sopa de legumes... verduras... coisa leve... PENHA (com inocência): Comida de hospital, né, dona? SERENA (sorrindo): É... a comida que eu como todo dia. 
40. FRENTE DA CASA À BEIRA-MAR/ PRAIA - EXT/ DIA 
Plano geral da praia. Plano aberto da frente da casa, onde se pode perceber, a certa distância, Luís caminhando na direção do mar, apoiado por Serena. Quando estão próximos ao mar, os dois param observando o horizonte, lado a lado. Luís respira profundamente o ar marítimo. Mexe 
o pescoço em círculos. 
                    LUÍS Minha cabeça... Não consigo lembrar muita coisa... 
                  SERENA Você precisa de tempo. 
                    LUÍS (arregalando os olhos): Minha mãe... mataram a minha mãe... 
                  SERENA (assustada): Quem matou sua mãe? LUÍS Eles mataram... SERENA Eles quem?... LUÍS O capacho e o canalha. 
                  SERENA Quem?! O Lobo? Aquele é um banana! É capacho mas não é de nada... 
                    LUÍS (irritado): Você não tá entendendo... O capacho é aquele merda de terno que resolve tudo pro senador... pro canalha... Eles me arrancaram de casa... me espetaram todo... Me trouxeram à força... 
SERENA 
(severa) O canalha é teu pai! Luís volta o rosto para Serena, e a olha com perplexidade. 
                    LUÍS Você conhece o escroto? SERENA (quase para si mesma): Quem não conhece?... 
                    LUÍS (na defensiva): Você tá com ele! Serena se vira totalmente para ele, ficando em sua frente, e diz, com convicção: 
                  SERENA Eu não tô com ninguém... Aliás, nem sei porque eu tô aqui... Fui levada na conversa. 
                    LUÍS Então eles vão acabar com você também... 
                  SERENA Eu não tenho nenhuma importância... Eles que-rem é você! 
                    LUÍS Eu?! Eles tão acabando comigo... Eu não quero saber do meu pai! Minha mãe morreu e ele nem deu as caras! Eles mataram ela... 
                  SERENA (ressabiada): Mataram? 
                    LUÍS (ainda com dificuldade de articulação): O escândalo... aquela louca na televisão... acabando com tudo... Ele ia largar ela... Ele jurou... Pra ficar com a minha mãe... Ela não agüentou... As pernas de Luís não conseguem sustentá-lo. Ele desaba na areia aos poucos. Serena o segura, antes que sua cabeça bata no chão. 
                  SERENA (ajudando-o a se levantar): Ninguém matou sua mãe... Foi a pressão... fatalidade... Luís sente pontadas no corpo. 
                    LUÍS Minhas pernas... Tão formigando... Uma coisa na espinha... (encarando Serena com agonia) O que eles fizeram comigo? Serena, visivelmente preocupada, o encaminha na direção da casa. 
41. CASA À BEIRA-MAR - SALA - INT/ DIA 
No interior da sala, Serena, com expressão de satisfação, observa Luís, que come com certa avidez. Ela mesma pouco toca na comida. Penha surge da cozinha trazendo um prato de bife a cavalo, que coloca à frente de Serena. 
                  PENHA Agora é a senhora que não tá comendo nada, dona Serena... 
                  SERENA (sorrindo): Mas eu não tô doente... PENHA 
(para Serena): Eu não posso fritar um bife pra ele? 
SERENA (para Luís): Você quer? 
LUÍS 
(para Serena) Tudo bem? Serena meneia a cabeça, fazendo um gesto para Penha, que se retira na direção da cozinha. Conforme ela sai, Lobo surge na soleira da porta, com um prato sortido na mão. Ele pára acintosamente na soleira, observando o rapaz. 
                   LOBO O garoto gostou do tempero... Plano nas costas de Luís, com referência frontal de Serena. Ele vira ligeiramente o rosto de lado, numa expressão de desagrado. Serena percebe. 
SERENA (seca) A Penha cozinha muito bem. Você tem sorte. LOBO 
Eu tenho uma grande mulher. SERENA Uma criança... 
                   LOBO (debochado) Criança? (dando uma gargalhada) Essa guria é uma fera, dona... Luís vira novamente a cabeça, ainda mais incomodado. Plano frontal de Luís, com Lobo de referência, ao fundo. 
                    LUÍS (voltando-se para Serena, irritado): Perdi a fome. 
                  SERENA (tentando não dar trela a Lobo, para Luís): Não liga... Você precisa comer. Lobo volta para a cozinha. Quando estão sozinhos, Luís fala para Serena: 
LUÍS 
Esse cara precisa ficar aqui? SERENA 
Eu acho que a casa é dele... (tentando desconversar) Deixa pra lá... Ele é inofensivo... 
                    LUÍS (irritado): Você não sabe o jeito que ele trata ela... Parece um cavalo, um estúpido... Toda noite... Ele judia dela... 
SERENA Isso é só pra mostrar quem manda... É teatro... LUÍS 
E por que ela aceita isso? 
                  SERENA Deve gostar dele, né? Nesse momento, Penha entra trazendo um bife num prato, e coloca na frente de Luís. 
                   PENHA (para Serena) Eu fiz na chapa, sem óleo. 
                  SERENA (simpática) Vou acabar levando você pra trabalhar comigo no hospital... 
                  PENHA (com tristeza no tom de voz) Seria um sonho... 
                    LUÍS (num repente, pegando no braço de Penha): Por que ele? 
                   PENHA (confusa e ressabiada): Ele? Ele quem? SERENA (intervindo): Luís, pára com isso! 
LUÍS 
Por que esse animal... você gosta dele? Penha, assustada, se livra da mão de Luís. 
                  SERENA Chega, Luís... Deixa a moça em paz... Penha sai atordoada na direção da cozinha, e acaba cruzando com Lobo, que pára na soleira da porta descascando uma laranja, com uma faca bem afiada. Lobo percebe a agitação de Penha. 
                   LOBO (para Penha, que sumiu no interior da cozinha): Que que houve? 
                  PENHA (em off): Nada, nada... Lobo volta seu olhar para o interior da sala, com expressão grave. Acintosamente, começa a descascar a laranja. 
                   LOBO Cês tão pondo minhoca na cabeça da minha mulher? 
                    LUÍS (sem se voltar): A gente não entende o que ela viu em você. Serena olha Luís, com severidade. Paradoxalmente, Lobo cai na gargalhada. 
                   LOBO Mulher precisa de macho... (para Serena) Né, dona? 
SERENA 
(dura, para Lobo): Não te conheço, não quero te conhecer e quero que você me respeite! Lobo dá de ombros, e sai para o interior da cozinha. 
                    LUÍS Você fala, mas também não agüenta mais ele... 
                  SERENA (visivelmente irritada): Você também provoca! Esquece esse xucro! Esquece a garota! Ela já tem problema demais... 
42. FRENTE À CASA À BEIRA-MAR - EXT/ FIM DE TARDE A câmera panoramiza do mar em cento e oitenta graus até enquadrar a casa, já com as luzes vazando pela janela. No mesmo plano, vê-se a caminhonete sendo conduzida por Lobo, saindo na direção da cidade. 
43. CASA À BEIRA-MAR - QUARTO DE LUÍS - INT/ NOITE 

Luís está deitado na cama, e Penha, cuidadosamente, coloca um torniquete em volta de seu braço, enquanto Serena prepara a seringa. Luís está visivelmente contrariado. 
                    LUÍS Até quando isso? SERENA 
Até desintoxicar completamente... Falta pouco... 
LUÍS 
Eu tô bem! 
SERENA 
A enfermeira sou eu!... (se dando conta, e sorrindo para si mesma) Enfermeira exclusiva... Quem diria?... Penha, sem se dar conta do que provoca, passa carinhosamente a mão na testa de Luís. O olhar dele para ela revela os seus sentimentos latentes. A câmera detalha a mão de Luís pousando no joelho de Penha. Close de Serena, que percebe. Ela se adianta com a seringa, e corta o encanto. 
                  SERENA Tudo bem, Penha... pode ir... Depois eu quero falar com você... Penha, inocente e ingenuamente, obedece. Sai do quarto sem perceber nada. Serena aplica a injeção na veia de Luís. Em determinado momento, fala: 
                  SERENA Não se deixe levar pela atenção dela, Luís. Não encoraje nada. É mais sofrimento, mais dor... 
                    LUÍS Eu não tô entendendo... 
                  SERENA Tá entendendo muito bem... Não se esqueça que, pra nós, é tudo provisório... Ela dá o assunto por encerrado, e vai para a mesa guardar a injeção. Luís se ajeita na cama, e fica acompanhando Serena com os olhos, sério. Ela sai na direção da sala e desliga a luz. 
44. CASA À BEIRA-MAR - VARANDA - INT - EXT/ NOITE 
Serena chega na varanda, trazendo uma cigarreira na mão. Senta-se numa das cadeiras de vime, tira um cigarro e acende com um isqueiro. Dá uma longa tragada, soltando fumaça, como se o gesto lhe desse muito prazer. Penha aparece trazendo um copo de café, e se surpreende vendo Serena fumando. 
                  PENHA (entregando o copo de café esfumaçante para Serena): Eu não sabia que a senhora fumava... 
                  SERENA (sorrindo): Não conta pra ninguém... Penha sorri. 
                  PENHA O que a senhora queria comigo? 
                  SERENA Primeiro, que você pare de me chamar de senhora... Dona é melhor! Até tia, se você quiser... Penha obedece. 
                  SERENA (olhando o infinito): Como você conheceu o gauchão? 
                  PENHA 
Ah, é complicado... Ele queria ficar com a minha irmã... O pai não deixou, disse que precisava 
dela... E aí me ofereceu... SERENA (perplexa): Ele comprou você?... 
                  PENHA (com a maior inocência) Ele ia comprar minha irmã! (constrangida) Mas ela sustenta a casa... Eu era um peso, muito criança... cabaço... 
                  SERENA (consternada): Se não quiser falar sobre isso... 
                  PENHA (sincera): Eu não ligo, dona... Eu gosto dele... Mesmo com aquele jeito bruto... Ele sabe ser carinhoso... Foi muito bom pra mim... Me tirou de lá... Eu ia ficar que nem a minha irmã... 
                  SERENA (constatando): Você só teve ele na vida... PENHA Claro! E não vou ter outro... 
                  SERENA (surpresa com o fatalismo da outra): Meu Deus... (para si mesma) A gente vive fazendo as escolhas erradas... (para Penha) Não fique ofendida com 
o que eu vou dizer... Mas, cuidado com o rapaz... PENHA Cuidado com quê? 
                  SERENA Com o Lobo, com o que ele pode pensar... O Luís tá muito carente... Confunde as coisas... 
                  PENHA Ele é um menino, dona! 
SERENA 
Você tem a idade dele... 
                  PENHA Imagina se eu ia pensar uma coisa dessa! 
                  SERENA Eu sei que não, Penha. É ele que me preocupa. E 
o Lobo também. 
                  PENHA Deus me livre, dona Serena! Só de passar uma coisa dessa na cabeça dele ia ser uma desgraça! 
                  SERENA Entendeu agora? PENHA (assustada): Sim, senhora! 
45. CIDREIRA - BAR BOCAINA - INT- EXT/ NOITE 
Geral do exterior do bar Bocaina, que fica anexo a um posto de gasolina. Trata-se de um ambiente bastante fuleiro, onde algumas prostitutas se misturam com choferes de caminhão, pessoas simples, alguns homens de bombachas, etc. Na porta do bar, algumas cadeiras estão dispostas, onde um grupo de homens bebe chimarrão e conversa animado. De dentro do bar, vem o som de uma animada rancheira. No interior do bar, há mesas de míni bilhar e pebolim. Há um bom movimento de pessoas, cujo ruído se mistura ao som da rancheira. Há uma velha e enorme televisão na parede, que está ligada, da qual não se ouve o som. A câmera vai destacar Lobo, sentado num dos bancos do balcão, tomando uma cachaça, e conversando com Timóteo, ao seu lado. No exato momento em que a câmera os detalha, Lobo dá um peteleco na cabeça de Timóteo. 
                  TIMÓTEO Porra, que mania, catzo! 
                   LOBO Safado! Tu é um safado! Eu já disse pra você limpar a boca antes de falar da minha princesa! 
                  TIMÓTEO Cê só faz isso porque tá com grana! Porque arrumou esse bico com o tal advogado... Nesse momento, chega uma garota bem jovem, Lutera, cuja roupa justa e curta denuncia a profissão. Ela se aproxima de Lobo e, sem mais nem menos, enfia a mão no meio das pernas dele. 
                  LUTERA Paga uma cerveja, Lobão. Tô muito louca. 

TIMÓTEO 
Cheirou muito, Lutera. Assim não pega homem... 
LUTERA 
(para Timóteo): Já dei demais por hoje... Agora quero gozar! Quero um homem de verdade! 
                  TIMÓTEO Tá muito saidinha, guria. Lutera, ignorando Timóteo, se volta para Lobo, enroscando suas pernas nas dele. Ela chega o rosto bem próximo ao de Lobo, que nesse momento tem sua atenção voltada para a TV. 
                  LUTERA Tô louca demais... Tô com muita tesão... Detalhe da TV, onde se destaca o rosto de Valquíria Baldani. Ela está possessa, parece estar gritando, com espuma nos cantos dos lábios. Close de Lobo, atenção presa na TV, e já incomodado com o assédio de Lutera. Ela tenta beijá-lo na boca, e ele dá um empurrão nela. 
                   LOBO Sai! (para o atendente do balcão) Ô, Zé! Aumenta o som dessa porra aí! O atendente faz um sinal negativo com o dedo. 
                     ZÉ O pessoal quer ouvir música! LOBO Então por que deixa essa porra ligada?! ZÉ Sei lá... O pessoal quer... LOBO 
(para Timóteo) É o cu! TIMÓTEO Zona é zona! É só alegria! LUTERA (para Zé) Dá uma cerveja na conta do Lobo. 
                   LOBO Dá logo essa merda senão essa mulher vai ficar enchendo o saco! 
                     ZÉ (para Timóteo) A Lutera tá dando muita bandeira! 
                  TIMÓTEO Que filho da puta! São elas que trazem o movimento! 
                   LOBO (bravo, para Zé) Dá essa cerveja aí, cacete! Lobo puxa um chumaço de dinheiro do bolso. 
                   LOBO Tô pagando! Plano de Lutera, que arregala os olhos quando vê tanto dinheiro. 
                  LUTERA Porra, Lobo, cê tá abonado! Casa comigo! 
                   LOBO Eu sou muito bem casado, doçura... Não troco a princesa por nenhuma putinha, viu? Zé traz a cerveja e um copo, e abre a tampa. Lutera dispensa o copo e já vai tomando a cerveja pelo gargalo e, ofendida, entorna a cerveja no meio das pernas de Lobo. Lobo dá um safanão 
na prostituta. LOBO Porra, Lutera, presta atenção! TIMÓTEO (autoritário) Se manda, guria! Vai lá pra casa. 
                  LUTERA Não vou com a cara da tua moreninha! Timóteo volta o corpo na direção de um dos homens troncudos que jogam pebolim. 
                  TIMÓTEO Ô, Doze! Vem dar um jeito aqui! Doze, que é um homem enorme, vem até ele. 
                  TIMÓTEO Leva a Lutera pra dar um malho. Hoje é de graça. Bota essa chata a nocaute... Doze sai do recinto, conduzindo Lutera, que reluta, mas obviamente ele é muito mais forte. Plano de Lobo e Timóteo, observando a saída do casal. Lobo se volta para Timóteo. 
                   LOBO Tu é um escroto, mesmo, heim! Amansa as meninas na farinha e chupa até o bagaço... Que idade tem a Lutera? 
                  TIMÓTEO Sei lá! Mas tem uma coisa! Não sou eu que vou atrás... Elas é que aparecem na oficina! Eu só ajudo. Já vem tudo amaciada... Com anos de janela... 
                   LOBO Tu é um safado! 
TIMÓTEO 
(cínico): Eu sou uma instituição de caridade! Na TV, Paulo Hermes aparece, dando uma entrevista, assediado por vários jornalistas. Close de Lobo, sobressaltado. 
                   LOBO (para Zé) Caralho, Zé, aumenta esse som aí! Pelo amor de Deus! 
                     ZÉ Não dá, Lobo... Quer ver? Zé vai até a televisão e mexe no botão do som, demonstrando que o som não funciona. 
                     ZÉ (em voz alta) Olha aí! O cabo do som tá desligado! 
                   LOBO (desacorçoado) Joga essa bosta no lixo! 
                  TIMÓTEO (para Lobo) Que cê tá querendo ver na televisão? (para Zé) Muda o canal! Bota naquelas mulher rebolando! 
                   LOBO Eu conheço esse cara! TIMÓTEO Conhece o cacete! Tu é muito garganta... 
LOBO É sério! É o tal do advogado! O bam-bam-bam! TIMÓTEO 
(olhando com atenção a TV) Tu tá brincando! Esse cara é uma mina de ouro! Eu conheço o motorista 
dele, o Afonso. Quando o doutor aí aparece, o Afonso vive abonado. E onde que ele investe a metade da grana? (apontando para si, com orgulho) Na minha casa! Na minha pessoa! Nas minhas menina! Quer saber? Ele é louco é pela Lutera... 
46. FRENTE CASA À BEIRA-MAR - EXT/ ALTA MADRUGADA É madrugada, com os primeiros sinais de luz no céu. A casa está iluminada por uma lâmpada externa solitária, e a luz que vaza da janela do quarto de Lobo. A caminhonete surge, meio desgovernada, e estaciona displicentemente na entrada da casa. Lobo desce, cambaleando. Quando está quase na porta de entrada, sentese mal, se apóia na parede, e vomita. Refeito, entra na casa. 
47. CASA À BEIRA-MAR - SALA E QUARTO DE LOBO - INT/ ALTA MADRUGADA 

A sala está na semi-escuridão. A única luz de referência é a que vem do interior do quarto de Lobo. Ele anda até a soleira da porta do seu quarto, tentando não fazer barulho. Do ponto de vista de Lobo, pode-se ver Penha, estirada sobre a cama, dormindo de lado, de costas para ele. Seu corpo está parcialmente descoberto, revelando parte de sua seminudez. No contracampo, vemos o rosto de Penha, parte de seu corpo, um dos seios escapando da camisola, e, ao fundo, na soleira da porta, Lobo, fuzilando-a com o olhar. Ele entra, vai até a cama, senta-se às costas dela e toca em seu corpo. Ela não reage; parece dormir profundamente. Lobo leva suas mãos até os cabelos de Penha, acariciandoos. Enfia os dedos pelos seus cabelos, e força-a a se voltar para ele. Quando tem o rosto dela defronte ao seu, Lobo passa a língua animalescamente pelo seu rosto. Ela desperta assustada, e ele estende seu enorme corpo sobre 
o dela. Seu peso parece sufocá-la. Ele tenta beijála na boca. Agoniada, ela tenta se livrar dele. Lobo aperta-a contra si, e morde-lhe o pescoço. Ela geme de dor. Lobo olha para ela: parece enraivecido. Com a mão esquerda, aperta os seus cabelos. Inesperadamente, levanta sua mão direita e desfere um sonoro tapa no rosto dela. 
48. PRAIA - FRENTE DA CASA A BEIRA-MAR EXT/ DIA 
Em corte direto da seqüência anterior, vê-se Serena, trajando um discreto maiô, sair de dentro do mar, caminhar até a câmera e passar por ela. No contracampo, ela chega até Penha, que a espera com uma toalha aberta. Está frio, e Serena rapidamente se enxuga. Penha estende-lhe um roupão. Enquanto Serena se veste, Pe
nha observa: PENHA A senhora vai ficar doente. Tá muito frio. 
                  SERENA Eu precisava do mar... Você também devia dar um mergulho... pra descarregar o ódio que tá dentro de você... 
                  PENHA Dona Serena, que é isso! Eu não tenho ódio nenhum! Serena passa delicadamente a mão no lado do rosto em que Penha levou o tapa na noite anterior, onde pode ser percebido um pequeno corte. Timidamente, ela reage, virando o rosto de lado. As duas começam a caminhar na direção da casa, onde se pode perceber a ausência da caminhonete. 
49. CASA À BEIRA-MAR - SALA - INT/ DIA 
As duas mulheres entram na sala. PENHA A senhora não quer tomar uma coisa quente? 
                  SERENA Não, querida, vai cuidar do almoço... Penha sai na direção da cozinha, e Serena se encaminha para o banheiro. 
50. CASA À BEIRA-MAR - BANHEIRO - INT/ DIA Serena entra no banheiro, e dá de cara com Luís tomando um banho. Inesperadamente, a reação de Serena é de constrangimento. Reage instintivamente: 
                  SERENA Cê devia fechar a porta, menino! 
                    LUÍS (com ingenuidade): Ué, qual o problema? Foi você que cuidou de mim... 
                  SERENA Cê devia respeitar a garota... Cê tá dando motivo pro marido dela ficar desconfiado... 
                    LUÍS Ficar desconfiado do quê?... Ele nem é marido dela! 
                  SERENA Não interessa! Vê se tranca essa porta... Não demora muito, que eu tô morrendo de frio... Serena sai, batendo a porta. Ouve-se a porta sendo trancada. 
51. CASA À BEIRA-MAR - COZINHA - INT/ DIA 
Serena entra na cozinha, e encontra Penha, mexendo nas panelas. 
                  SERENA Acho que eu vou aceitar aquele café quente que você ofereceu... 
                  PENHA 
(sorrindo, e dizendo com inocência): A senhora não quer que eu bote um conhaquinho no café? 
SERENA 
Pode ser... Tá muito frio mesmo... Sei lá quanto tempo esse garoto vai demorar no banho... 
                  PENHA (colocando conhaque no café, pergunta com muito tato): Quanto tempo a senhora acha que vão ficar por aqui? 
                  SERENA Por mim eu ia embora hoje! Tô com saudade da minha tia, dos meus doentes... Das amigas... 
                  PENHA (entregando o café): A senhora não tem ninguém? 
                  SERENA Não. PENHA É triste não ter ninguém, né, dona? 
                  SERENA Pra quê? Pra ser judiada? Penha abaixa a cabeça, com humildade. 
                  SERENA (percebendo o constrangimento da outra): Desculpa... As duas ficam alguns segundos em silêncio, enquanto Serena toma o café. 
PENHA (quebrando o silêncio): A senhora nunca casou? SERENA 
(com doçura): Não... Mas já tive companheiros... Um deles até que bem estúpido... Mas me livrei 
dele, graças a Deus... PENHA 
O Lobo não é má pessoa... De vez em quando ele bebe demais e faz besteira... SERENA Desconta em você! 
                  PENHA Não, não é assim... Por alguns momentos, a câmera não mostra a porta de acesso à cozinha, por isso a voz em off de Luís assusta as duas mulheres, que estão de costas para a porta. 
                    LUÍS (em off): É assim! Esse cara é uma besta. As duas se voltam para ele, já vestido. Serena se adianta; coloca o copo na mesa e, passando por ele na direção da sala, diz: 
                  SERENA Não se meta na vida dos outros. Serena sai na direção do banheiro. Luís se aproxima de Penha, deixando-a visivelmente incomodada. 
                    LUÍS Foge desse cara, Penha! 
                  PENHA (gaguejando): Vo... Você quer alguma coisa? Ele se aproxima ainda mais dela, obrigando-a a se afastar. Quando Penha está contra a parede, ela implora: 
                  PENHA Por favor... Não piora tudo... LUÍS 
(sem maldade): Piorar o quê? Não tô fazendo nada! 
PENHA A dona Serena mandou eu me afastar de você... LUÍS 
A dona Serena ou o teu carrasco? PENHA Ele não é meu carrasco! LUÍS Não?... Ele bate em você! 
                  PENHA Problema meu. Deixa eu fazer meu trabalho... Luís toca no braço de Penha. Percebe-se a ternura que ambos sentem um pelo outro. Ela tenta resistir. 
                    LUÍS Olha pra mim... Ela levanta os olhos para ele, denotando atração, e, inesperadamente, sai correndo na direção do exterior da casa. A seqüência encerra com um close de Luís, impotente, sem saber o que fazer. 
52. PLATAFORMA MARÍTIMA -DIA E EFEITO NOITE 
Nesta seqüência, se intercalam os chamados “planos de respiro”, à Zurlini e Ozu. Detalhes do mar, filmados da plataforma, em horários alternados, incluindo dois ou três efeitos noite. 
- Alguns desses planos poderão servir para momentos futuros - A última imagem dessa seqüência é um efeito noite do mar arrebentando nas colunas da plataforma. 
53. CASA À BEIRA-MAR - QUARTO DE LUÍS - INT/ NOITE 
Plano de Luís, que está deitado na cama, sentado com as costas na cabeceira. Sua expressão denota expectativa. Pela porta de acesso, entra Serena, trazendo os apetrechos de injeção. Ela vai até a cama, senta-se ao lado de Luís, e examina as veias dos dois braços, escolhendo o braço em que vai aplicar a injeção. Ela pega o torniquete de borracha, e começa a amarrá-lo no braço dele. Luís a tudo assiste, visivelmente intrigado. 
                    LUÍS É você que vai fazer tudo? 
                  SERENA (seca) Sim. Luís a encara. 
                    LUÍS Que que houve? SERENA Nada. LUÍS (se dando por vencido): Cadê a Penha? SERENA 
Ela quer distância de você. LUÍS Por quê? SERENA Cê sabe muito bem. 
                    LUÍS Eu não fiz nada! Serena está colocando o remédio na seringa, quando subitamente desiste. 
                  SERENA Acabou. Você não precisa mais disso. Ela começa a desamarrar o torniquete do braço dele. 
                    LUÍS (pasmo): Mas eu ainda não tô legal! 
                  SERENA Cê já tá bem demais. Ela vai se levantar da cama, quando ele pega no braço dela. 
                    LUÍS Eu ainda sinto a dor na espinha, o formigamento... (Serena se livra dele) 
                  SERENA Cê tá fazendo manha. Chega de remédio. Amanhã você entra no mar, e isso é uma ordem. 
                    LUÍS Cê quer me matar? Com um frio desses? SERENA 
Vai te fazer muito bem. Eu é que sei. Assim você esquece a garota. Serena se levanta, coloca os apetrechos em cima da mesa, e desliga a luz do quarto, que fica iluminado apenas por um fraco abajur, em cima de um criado-mudo que separa as duas camas. Ela se aproxima da própria cama, e percebe que ele a observa. 
                  SERENA Vira do outro lado. Ele obedece, e ela, recatadamente, tira o robe, ficando só de camisola, e deita na cama. Enquanto isso, ele fala: 
                    LUÍS É engraçado... Você pode me ver pelado, e eu não posso ver você nem de camisola... 
                  SERENA (desconversando) Tá legal. Desliga o abajur. LUÍS Cê tá com sono? 
                  SERENA Tô. Ele se volta para ela, e ficam um de frente para o outro, deitados nas respectivas camas. Ficam se olhando por alguns segundos. 
                    LUÍS (de supetão): Você dorme com todos os seus doentes? 
                  SERENA (com ironia) Não, meu querido, só com você... Serena vira para o outro lado, ficando de costas para ele. 
                  SERENA 
Agora faz o favor de desligar essa luz! Luís obedece. O quarto fica às escuras. Passamse alguns segundos, até que ele fala: 
                    LUÍS Tava começando a gostar da Penha... SERENA Esquece... Isso é problema... 
                    LUÍS (segundos depois): Eu não vou mais agüentar ouvir os gemidos dela... Os dois não me deixam dormir... Não sei como você não faz nada... Eu acabo fazendo uma besteira... De repente, a luz do abajur é acendida. Serena está ao lado do criado-mudo, apenas de camisola. Apanha umas pílulas na gaveta, e estende para ele tomar. 
                  SERENA Toma isso! Vê se descansa... Enquanto ela vai até a mesa colocar água num copo, Luís a observa. Ela volta com o copo, e estende para ele beber. 
                    LUÍS (gracejando) Teu corpo ainda é bonito... 
SERENA Vai te catar, menino!... Toma o calmante e dorme! LUÍS 
É sério... 
                  SERENA Mas não dá pra ver nada... Parece bobo! Ele toma o calmante com a água. Inesperadamente, pergunta: 
LUÍS 
Você dorme com meu pai? Ela pega o copo da mão dele, rispidamente. 
                  SERENA Taí uma coisa que não te interessa... Ela leva o copo para a mesa, e volta para a cama. 
                  SERENA Agora, pelo amor de Deus, desliga essa luz e vê se dorme... Luís desliga a luz. O quarto volta a ficar completamente às escuras. Após alguns segundos, ouve-se a voz de Luís. 
                    LUÍS Cê não respondeu... 
                  SERENA Boa noite. A seqüência termina com alguns segundos de quadro preto, indicando que a conversa foi encerrada. 
54. PRAIA - FRENTE DA CASA À BEIRA-MAR - EXT/ DIA 
A câmera sai de uma onda quebrando na praia, e vai buscar Luís, que está dentro do mar, numa região mais funda. Luís sai da água, tremendo de frio, e corre até Serena, que o espera, com uma toalha. Ela esfrega a toalha vigorosamente no corpo dele. 
                    LUÍS Você é louca! Tô quase morrendo... 
SERENA 
Larga de ser maricas, menino! Água do mar cura tudo! Enquanto ele se enxuga, ela observa. 
                  SERENA Tem hora que você parece demais com o teu pai... inclusive na frescura... 
                    LUÍS Fresco, eu? SERENA É, cheio de manha... 
                    LUÍS Eu não pareço com meu pai... Eu não sou canalha... 
                  SERENA Vamos mudar de assunto? 
LUÍS Não... Eu quero saber como você conheceu ele... SERENA 
Pra quê? 
                    LUÍS Eu tenho o direito de saber... Serena respira fundo. 
SERENA Eu conheci o Américo quando ele foi baleado... LUÍS 
Ele mereceu... 
SERENA 
Se você continuar com isso eu não vou contar 
nada! 
LUÍS 
Mas ele é um canalha! O cara pegou ele com a filha! Menor de idade ainda por cima... 
                  SERENA Isso foi uma mentira que inventaram... A garota era uma vadia... Usou o Américo pra provocar o pai... 
                    LUÍS (perplexo) Cê tá defendendo ele?... 
                  SERENA Nessa história eu defendo mesmo! Ele foi a vítima. 
                    LUÍS E daí? 
                  SERENA E daí que eu cuidei dele... Durante meses... Ele tava entre a vida e a morte... 
                    LUÍS Se tivesse morrido, minha mãe ainda estava viva... 
                  SERENA Luís, pelo amor de Deus, vamos parar por aqui... Cada vez que você pensa no teu pai você se machuca... Não se esqueça que você só tem ele agora. 
                    LUÍS Então eu não tenho nada! Serena se dá por vencida. 
SERENA 
Tá... Fim da terapia... (tentando quebrar o clima deprê) É hora do banho quente... E sem assessoria, hein! Serena sai na direção da casa, seguida a certa distância por Luís. Nesse momento, se percebe a caminhonete na frente da casa, e um homem de bicicleta conversando com Penha, próximos à porta de entrada. A câmera detalha, em travelling, a certa distância, o homem de bicicleta conversando com Penha, como se fosse ponto de vista de Serena, mas não se escuta o que os dois falam. Penha entra na casa amuada, enquanto o homem da bicicleta vai embora. 
55. CASA À BEIRA-MAR - SALA - INT/ DIA 
Serena entra na casa, seguida de Luís. Enquanto Serena vai para o quarto, Luís caminha até a porta do banheiro. Mal coloca a mão na maçaneta, a porta é aberta, e de dentro sai Lobo, vestido, com cabelo molhado e carregando uma toalha. 
                   LOBO Aí, garotão, vai querer uma forcinha aí no banho? 
                    LUÍS Vai se foder! Lobo sai dando risada, e some na cozinha. Luís entra e fecha a porta do banheiro. 
56. CASA À BEIRA-MAR - COZINHA - INT/ DIA Penha está no fogão, preparando o almoço. Lobo se aproxima dela, e a agarra por trás, apertando seus seios. 
                  PENHA (sem reagir aos carinhos dele): O cara da oficina passou aí de bicicleta. Diz que cê tem que ir na casa do Timóteo levar um dinheiro... Duzentos... 
                   LOBO (surpreso): Agora? 
                  PENHA Foi o que ele disse... Lobo coloca a mão entre as pernas dela, levantando o vestido. 
                   LOBO Agora eu quero outra coisa... 
                  PENHA (se livrando dele): Pára com isso! Olha a dona Serena! 
                   LOBO (brincalhão): Ela também quer? Se der moleza... 
                  PENHA Você é muito safado... (desconversando) Me dá a toalha que eu vou estender... Lobo passa a toalha, e ela sai para o exterior. Ele fica parado por alguns segundos, e termina saindo na direção dela. 
57. CASA À BEIRA-MAR - ÁREA DE SERVIÇO/ FUNDOS - EXT/ DIA Na área de serviço, há um velho tanque de lavar roupas, e alguns varais com roupas secando ao sol. Penha está estendendo a toalha num dos varais, quando é alcançada por Lobo. Ele a agarra, virando-a para si, e aperta suas ancas com firmeza. 

                  PENHA (irritada): Me larga! Vai lá com as suas vagabundas... 
                   LOBO Que vagabundas? 
                  PENHA Pensa que eu não sei que o Timóteo tem quatro mulheres trabalhando pra ele? 
                   LOBO 
E daí? Ele é meu amigo! Não tenho nada com as piranhas! 
PENHA 
Tem, sim! Eu vejo o jeito que elas me olham... Ainda mais a moreninha... LOBO (bravo, machista): Você fala com elas? 
                  PENHA Claro que não! Acha que eu ia dar trela? Mas a moreninha é safada, mesmo... Vive rindo nas minhas costas! 
                   LOBO Eu mato essa filha da puta! PENHA Esse dinheiro é pra ela? 
                   LOBO Não começa com besteira, vai... O dinheiro é do Timóteo... de aposta... 
                  PENHA Cê come ela! Eu sei pelo perfume. LOBO Pára com isso! 

PENHA 
Cê vive com chupão no pescoço! Eu não faço isso! 
LOBO 
(disfarçando): Tá com ciuminho? Cê fica o maior tesão quando fica brava... PENHA Me larga! Cê tá fedendo! 
                   LOBO (perplexo, largando-a): Porra, acabei de tomar banho! 
                  PENHA É, mas cê bota esse desodorante fedorento! Dá vontade de vomitar... 
                   LOBO (fazendo pirraça) Isso, despreza o teu homem... Sabe por que eu como as piranhas?... Porque você não dá conta da minha macheza! 
                   PENHA (possessa): Cê bate nelas também? 

LOBO 
Eu bato em toda mulher que me enche o saco! Só assim vocês aprendem! 
                  PENHA Cê vai acabar se dando mal... 
                   LOBO Fim de papo! Tô de saída. Já que você não resolveu meu problema, vou buscar em outro canto! 
                  PENHA (quase chorando): Vai, filho da puta!... Pega a moreninha, mas depois não vem trazer doença pra casa! Lobo começa a caminhar na direção da porta da cozinha. Sem se dar por vencido, ameaça: 
                   LOBO Não tem problema, não... Qualquer coisa a dona aí aplica uma penicilina, e fica tudo em dia... Lobo é acertado por um balde, que entra em quadro, arremessado por Penha. Lobo ri e some na cozinha. Na sua passagem, a câmera se aproxima em travelling da janela do banheiro, que dá para a área, e revela o rosto de Luís, que a tudo assistiu. 
58. FRENTE DA CASA A BEIRA-MAR/ ENTRADA DA COZINHA - EXT/ DIA 
A caminhonete sai, com Lobo dirigindo, na direção da cidade. Quase no final do plano, a câmera se afasta em travelling, revelando Luís, que está parado na porta. Sem corte, a câmera mostra Luís voltando a cabeça para o interior da casa, em primeiro plano. Como se tomasse uma decisão, ele sai de quadro, na direção da sala. 
59. CASA À BEIRA-MAR / ÁREA DE SERVIÇO - EXT / DIA 
Luís chega até a área, vindo da cozinha. Penha está no tanque de lavar roupas, esfregando uma camisa. Está chorando, expressão de absoluta fragilidade. Luís se aproxima dela, e a observa, consternado. A câmera sai do rosto de Penha, em close, e desce até o seu peito, revelando os seios soltos, livres, sob o vestido. Close de Luís, que não consegue desviar o olhar dos seios dela. Close lateral de Penha, que levanta o rosto e se dá conta de que está sendo observada. Ela fica possessa, e se apruma, ajeitando os seios sob o vestido. 
                   PENHA Que que você quer? LUÍS (pego desprevenido, e assustado): Nada, nada... 
                  PENHA Então não fica me olhando desse jeito! Cê também é um safado! 
                    LUÍS Eu não agüento ver o que ele faz com você... 
PENHA 
Cê não tem nada com isso! 
                    LUÍS Você é uma criança... 
                  PENHA Criança é você! Aposto que nunca esteve com uma mulher! 
                    LUÍS Já estive, sim! E não tratei ela desse jeito... Penha leva a mão direita ao rosto, e aperta os dedos entre os olhos, chorando copiosamente. Luís se aproxima, e a abraça. Ficam assim por alguns segundos, ela com o rosto mergulhado no ombro dele. Luís começa a beijar seus cabelos com muita ternura, e, lentamente, vai se aproximando do seu rosto. Com muita delicadeza, desce os lábios por seus olhos, pela face, até chegar à boca. Penha, fragilizada, acaba correspondendo ao beijo. 

Por alguns segundos, os dois se entregam totalmente à atração que sentem um pelo outro. A câmera detalha a chegada de Serena à porta da cozinha, flagrando os dois abraçados. Por alguns segundos, ela não sabe como reagir. Finalmente, explode: 
                  SERENA Pelo amor de Deus, parem com isso... Os dois se assustam, e se soltam. 
                  SERENA Isso vai acabar em tragédia! Penha sai correndo, passa por ela e entra na casa, aos prantos. Luís encara Serena, com revolta. 
                    LUÍS O que você vai fazer? Contar pra ele? 
                  SERENA E você acha que precisa? É só olhar pra vocês dois... (reticente) Faz um favor pra todos nós: fica longe dela... Serena entra na casa, e a seqüência termina com um close de Luís. 
60. FRENTE DE CASA NA BEIRA DA ESTRADA EXT/ DIA Frente de uma casa de madeira, no meio de um arrozal que se estende à beira da estrada. A caminhonete de Lobo entra em quadro, e vai estacionar à frente da porta de entrada. Atraídas pelo barulho, surgem duas das moças que já foram vistas na seqüência do bar Bocaina. 
Ao contrário da noite, elas trajam roupas simples e rústicas, embora sensuais. Lobo sai da caminhonete, e vai ao encontro das moças. 
                   LOBO (nervoso): Cadê a Lutera? Lutera aparece na porta de entrada. Ela também está trajando roupas rústicas, embora mais ousadas que as das outras duas. 
                   LOBO (para Lutera): Que história é essa de ficar zombando da minha princesa? 
                  LUTERA Cê veio aqui pra reclamar disso? 
                   LOBO (para as outras duas): Vocês também! Quero respeito com a minha mulher! As outras duas dão de ombros, e entram na casa. Lutera vem até Lobo. 
Carlos Reichenbach dirigindo a cena 

LUTERA 
Cê trata sua guria com muito nhé-nhé-nhé! Ela leva jeito pra zona... Lobo, inesperadamente, desfere um catiripapo na cabeça dela. 
                  LUTERA (fula): Eu não sou o Timóteo, porra! Quer bater, bate como homem! Na cara, de mão aberta! 
                   LOBO (com asco): Você é muito piranha! LUTERA Trouxe a grana? LOBO O que você descobriu? 
                  LUTERA Primeiro a grana... Lobo tira umas notas de dinheiro do bolso, e vai entregar a ela. 
                  LUTERA Enfia aqui nos meus peitos... 


Lobo enfia as notas no decote dela. 
                   LOBO Agora fala! LUTERA Lá dentro... na minha cama... LOBO Não, fala agora! 
                  LUTERA Cê tá dando cobertura pra alguém muito importante... 
                   LOBO Isso não vale nada... Até o Timóteo sabe disso... 
                  LUTERA É, ele sabe do advogado... Mas não sabe do garoto... 
                   LOBO Que tem o garoto? LUTERA 
Cê vai ter que me fazer gozar muito pra saber... Vale muito dinheiro... 
LOBO 
Desembucha! Lutera esfrega seu corpo no de Lobo, e fala no seu ouvido: 
                  LUTERA Na cama eu conto tudo... Só na cama... Ela entra na casa, puxando ele para dentro; fecham a porta. 
61. CASA à BEIRA-MAR/ SALA - INT - EXT/ DIA 
Na sala, a mesa está posta para o almoço. Luís e Serena estão sentados frente a frente, distanciados pela extensão da mesa. Eles não se falam enquanto comem, denotando uma certa tensão entre os dois. Num determinado momento, sob o ponto de vista de Serena (tendo ela de costas de referência, e Luís à sua frente), vê-se Penha vir da cozinha, ir até a porta de entrada da casa, e ficar parada na soleira, como que aguardando alguma coisa. A câmera, tendo Penha como referência, mostra o trecho da praia que pode ser visto pela porta de entrada; nenhum sinal da caminhonete de Lobo. Serena (tendo as costas de Luís como referência) observa Penha, intrigada. Luís vira ligeiramente a cabeça, mas volta a comer em seguida. 
SERENA 
Vai almoçar, menina! Ele só deve chegar de noite. Plano de Luís que, sem virar o rosto para trás, 
fala, de maneira ríspida: LUÍS 
Ele tá enchendo a cara com as piranhas... (levantando os olhos para Serena) Pode ir preparando a penicilina... 
                  SERENA (fula): Deixa de ser estúpido! Subitamente, Luís se levanta, arrastando a cadeira, e vai até Penha, abraçando-a por trás. Penha se irrita com o gesto. 
                  PENHA Me larga! Dona Serena, me ajuda, pelo amor de Deus! Serena se levanta da cadeira e caminha rapidamente até os dois. Penha se livra de Luís, vai para dentro da casa e corre na direção da cozinha. Luís tenta ir atrás, mas é barrado por Serena, que pega em seu braço e sai com ele. 
62. CASA À BEIRA-MAR - FRENTE E ENTRADA/ PRAIA - EXT/ DIA 
Serena chega até a areia, trazendo Luís pelo braço, tendo a porta de entrada ao fundo. 
                    LUÍS Cê tá machucando meu braço! Serena agarra Luís pelos dois braços. 
SERENA 
Garoto, entende uma coisa... Sua vida pode tá uma merda, mas você não tem o direito de es
tragar a dos outros! LUÍS Alguém tem que fazer alguma coisa por ela! 
                  SERENA Mas não vai ser você! Você tá doente... É fraco demais pra lidar com isso... O único que pode fazer alguma coisa é o Paulo Hermes! Luís se livra dela. 
                    LUÍS Você acha que aquele capacho vai fazer alguma coisa pela Penha? Tenho certeza que esse cara não volta! A gente vai ficar aqui pro resto da vida! Na mão desse jagunço! 
                  SERENA Que absurdo! De onde você tirou isso?... (perdendo a paciência) Você é pivete demais... 
                    LUÍS Pivete, o caralho! 

SERENA É pivete, sim! E desbocado ainda por cima! LUÍS 
Ah! Quem você pensa que é? Eu falo o que eu quero, porra! Eu não respeito você! Cê também é pau-mandado! 
                  SERENA Não se faça de vítima! Cê tá sempre apelando pra isso! Entenda uma coisa... Por mais duro que tenha sido, você foi poupado! 
                    LUÍS (perplexo) Poupado? Poupado do quê? De ver o enterro da minha mãe? Serena sente-se “quebrada”, sem argumentos. Sua expressão deixa nítido isso, e Luís se aproveita. 
                    LUÍS Eu fui arrancado da minha casa à força! Me drogaram, me seqüestraram... Foderam com a minha liberdade! Pra quê? Prum filho da puta se dar bem, sair limpo? 
                  SERENA Luís, o filho da puta é seu pai! 
                    LUÍS É um filho da puta, sim! E pára de defender ele! O que você tem com ele? Você é amante dele? 
                  SERENA Luís, não começa... LUÍS 
(já com a voz embargada): Eu tenho o direito de saber! 
SERENA 
Tá, eu fui amante dele, sim! E daí? Isso não muda nada! 
                    LUÍS Muda tudo! Agora como eu vou te respeitar? SERENA 
Você já não me respeitava, mesmo! 
                    LUÍS Claro que respeitava! Você cuidou de mim! Eu confiei em você! 
                  SERENA E daí? 
                    LUÍS Daí que você é uma vagabunda igual às outras do velho! 
                  SERENA (impensadamente): Não esquece que sua mãe também foi amante dele! 
                    LUÍS (possesso): Limpa sua boca, piranha! A puta aqui é você! Serena, instintivamente, desfere um tapa na cara dele. Cria-se um clima tenso. Ficam um olhando para o outro, com ódio nos olhos. Nesse momento, ouve-se o ruído da caminhonete se aproximando. A câmera mostra a caminhonete, que vem se aproximando da casa pela praia. Luís se afasta e entra na casa. Plano de Serena, que fala em voz baixa, como para si mesma: 
                  SERENA Desculpa... 
A caminhonete encosta próximo a Serena, e percebe-se que ela está visivelmente atordoada. Lobo desce da caminhonete, e vem até Serena. 
                   LOBO Como é que é, dona? Sobrou rango? Serena encara Lobo, de maneira dura, e estende a mão. 
                  SERENA Me dá a chave da caminhonete! LOBO Ué? Pra quê? 
                  SERENA (insistindo, ríspida): Me dá a chave! Lobo, pego desprevenido, dá a chave. Serena rapidamente vai até a caminhonete, e assume a direção. 
                   LOBO Cuidado com a menina, dona! É de estimação! E vê se põe diesel nela! A caminhonete se afasta na direção da cidade. 
63. CIDREIRA - CENTRO DA CIDADE/ PRAÇA EXT/ DIA 
A câmera panoramiza pela região central da cidade, até concluir num plano da praça onde pode-se descobrir a caminhonete estacionada. Há um certo movimento de pessoas, embora seja fora de temporada. Serena sai do interior de um bazar onde se destaca uma placa indicativa dos jornais de todo país. Nas mãos de Serena, dois ou três jornais. Serena senta-se num dos bancos da praça, e começa a folhear os jornais rapidamente. Num deles, descobre a manchete: Polícia liga suicídio de estilista ao escândalo Baldani. Serena folheia o jornal, até encontrar a página onde se destaca uma foto de Isabela Siqueira – ela muito bonita – e a manchete: Estilista foi amante do senador Baldani. 
Serena folheia os outros jornais. Em outro, também, só encontra a foto de Isabela com a manchete: Mais uma beldade na lista do senador garanhão. Apreensiva, Serena lê a notícia. Finalmente, levanta-se, vai até uma cesta de lixo, e joga os jornais dentro. 
64. PLATAFORMA MARÍTIMA - EXT/ DIA 
A caminhonete está estacionada próxima à plataforma marítima. Serena caminha a esmo sobre a plataforma, visivelmente perturbada. Ela encosta no parapeito, e fica observando o mar revolto, cujas ondas vão se quebrar nas colunas da plataforma. Ela mal presta atenção nos pescadores que estão próximos a ela. Close lateral de Serena, que, num determinado momento, vira ligeiramente o rosto de lado, como se estivesse sendo observada. Plano de Serena, vista por trás. Ela volta a olhar o mar, e subitamente se volta na direção da câmera. 
Ponto de vista de Serena: a certa distância, encostado no parapeito no lado oposto, se destaca a figura de um homem alto, grisalho, de aproximadamente sessenta anos, de forte presença máscula, que não tira os olhos dela. Ele traja um elegante terno de meia-estação, fuma um cigarro com piteira, e sorri gentilmente. Serena dá de ombros, voltando sua atenção ao mar. O homem se aproxima lentamente por trás dela, indo se colocar ostensivamente ao seu lado. Irritada, Serena fala, sem desviar o olhar do mar: 
                  SERENA Olha, eu não vou sair daqui por sua causa! Dá um tempo, cidadão! O homem sorri, e diz com acentuado sotaque húngaro: 
                  MIKLOS Miklos... Meu nome é Miklos... 

SERENA 
(virando o rosto para ele): Miklos? MIKLOS 
(como corrigindo a pronúncia dela): É Miklos. É húngaro. Eu sou húngaro. Serena volta a olhar o mar, e fala: 
                  SERENA Tá, seu Miklos, muito prazer. Agora dá um tempo. 
                  MIKLOS (sedutor) Todo o tempo do mundo... Eu disse meu nome. Agora diz o seu. Serena sente-se agoniada, mas, ao mesmo tempo, acha certa graça. Fala, sem olhar para ele: 
                  SERENA Você é um mala, seu Miklos. Sabe o que é um mala? Miklos dá uma gostosa gargalhada. 
Filmagem desta cena com braço eletrônico 

MIKLOS: 
Eu sou gringo mas conheço a gíria de vocês... Qual o mal de perguntar seu nome? Eu não conheço quase ninguém por aqui. Tô me sentindo sozinho, carente... Serena acaba rindo do ridículo da situação, e volta seu rosto para ele. 
                  SERENA Então, seu Miklos, o que o senhor faz na vida além de assediar mulheres? Miklos volta a soltar sua gargalhada. 
                  MIKLOS Eu sou engenheiro de pesca... a trabalho... Não tenho amigos por aqui... 
                  SERENA (cínica): Nem amigas, né? Tadinho... Subitamente, Serena fica séria, e vira o corpo para ele, encarando-o nos olhos. 
                  SERENA Olha, engenheiro... Acho que você vai continuar sozinho... Mal acaba de falar, ela sai andando, passando por ele, e indo na direção da praia e da caminhonete. Miklos permanece parado, sem perdê-la de vista, mas com seu eterno sorriso nos lábios. 
65. PRAIA/ CAMINHONETE - INT - EXT/ DIA 
Plano em movimento, filmado de outro carro, da traseira da caminhonete trafegando a certa velocidade na praia. Plano frontal da caminhonete em movimento, filmado de outro carro; Serena à direção. No interior da caminhonete, Serena dirige de maneira tensa, sem tirar os olhos do caminho. Em determinado momento, ela meneia a cabeça, e fala em voz alta: 
                  SERENA (exagerando o sotaque) Miklos!!! Serena desata numa gargalhada catártica, misto de tensão e deboche. 
66. CASA À BEIRA-MAR / ÁREA DE SERVIÇO - EXT/ DIA 
Corte seco para close de Penha, levando um sopapo de mão aberta. Ela cai para trás, levando consigo um lençol que estava estendido secando no varal. No contracampo, surge por trás do lençol que está caindo a figura de Lobo. Ele está possesso. Por trás dele, surge um balde que o acerta na cabeça com violência. Lobo sente a pancada, mas não cai. Vira-se e dá de cara com Luís, que tem o balde na mão. Luís vai tentar dar outro golpe, mas Lobo acerta um murro em seu peito. Luís se estatela no chão. O balde voa longe. Luís dá a impressão de que desmaiou. Por trás de Lobo, que está bufando, aparece Penha. Ela corre até Luís, e tenta reanimá-lo. Luís reage, tossindo, denotando a falta de ar no peito. Lobo vai até Penha e a agarra por trás. Levanta-a por debaixo dos braços, erguendo-a. Ela se debate. 
LOBO 
Então, seu moleque de merda, tá de olho na minha mulher, né!... PENHA Me solta! Tá machucando... Pára com isso! 
                   LOBO (vociferando no ouvido dela): E você, sua vaca, ficou provocando com esses peitinhos de fora, né! Quer ficar que nem tua irmã? 
                  PENHA Me larga, filho da puta! Lobo, ainda segurando ela no alto, agarra a gola de seu vestido com as duas mãos. 
                   LOBO Quer se mostrar? Mostra logo! Num gesto brusco, ele rasga o vestido, expondo os seios de Penha. Nesse momento, ouve-se a voz de Serena, em off. 
                  SERENA (em off): Larga ela! Pego desprevenido, Lobo solta Penha, que sai correndo para o interior da casa, escondendo os seios, passando por Serena. A enfermeira fuzila Lobo com o olhar. 
                   LOBO Eu peguei os dois se amassando, dona! SERENA Certo, agora sai daqui! LOBO 
Esse moleque pode ser filho de quem for que ele vai acabar se fodendo! 

SERENA 
Eu vou chamar o doutor Paulo Hermes! 
                   LOBO (ameaçador) Não se incomode que eu já liguei pra ele. Eu só não arrebento o menino porque ele vale grana! Muita grana! 
                  SERENA (mostrando a chave da caminhonete) Então sai daqui agora! 
                   LOBO A senhora não desgruda dele! Eu não quero ver esse moleque chegar perto da minha mulher! Senão eu faço uma cagada! E não tem dinheiro no mundo que me segure! 
                  SERENA (com autoridade): Eu cuido disso! Agora sai! Lobo passa por ela, pega a chave, e sai. Ouve-se em off a porta da entrada da casa sendo batida com violência. Luís começa a se levantar, ainda 
sentindo dores no peito. Serena, sem sair do lugar, e o encarando com censura, repreende: SERENA Você tinha que fazer besteira... 
                    LUÍS (humilde): A gente não tava fazendo nada, Serena! 
                  SERENA (preocupada) De algum jeito ele descobriu quem você é... Agora você vai ter que jurar que vai ficar no seu canto... Em off, escuta-se o ruído da caminhonete partindo, cantando os pneus. 
                  SERENA (apontando para a porta da casa) Esse homem não é bom da cabeça... Ele mata nós três! 
                    LUÍS (assustado e, de certa forma, arrependido) Será que agora eles vêm buscar a gente? 
                  SERENA Acho que sim... (respira fundo) Vou ver como tá a menina... Serena sai, e Luís fica por alguns segundos para-do, observando-a. 
67. CASA À BEIRA-MAR/ QUARTO DE LOBO INT/ DIA 
A seqüência começa com a porta do quarto de Lobo sendo aberta lentamente. Serena surge, à procura de Penha. Encontra-a sentada na cama, de costas para a porta, envolta numa toalha. Ela está chorando. Serena se aproxima, mas fica parada a certa distância. 
                  PENHA (sem se voltar para Serena, tentando esconder as lágrimas): Quanto tempo a senhora acha que vão demorar por aqui? Serena respira fundo, e caminha até a janela. Fica por alguns segundos observando o mar ao longe, e fala, sem se voltar: 
                  SERENA Não tem como demorar... Agora é por pouco tempo... 
                  PENHA (suplicante): Por favor, pede pro Luís não chegar perto de mim... Serena se volta de corpo inteiro para Penha. 
                  SERENA Depende de você... Penha levanta os olhos para Serena, denotando perplexidade, e entendendo o que ela quis dizer. 
                   PENHA Mas eu não quero nada com ele, dona! SERENA Diz isso pra ele... PENHA Eu disse, e deu no que deu... Ele me beijou... SERENA 
(sorrindo com simpática malícia) E você não resistiu... 
Penha abaixa os olhos, envergonhada. 
                  PENHA Nem deu tempo... Serena meneia a cabeça, caminha até a porta, a abre, e, antes de sair, se vira para Penha. 
                  SERENA Se eu pudesse fazer alguma coisa por você, eu te afastava desse homem... Serena sai e fecha a porta. 
68. CASA À BEIRA-MAR/ VARANDA - INT-EXT/ NOITE 
Serena está sentada numa cadeira de vime, fumando um cigarro. Luís aparece, enrolado num cobertor, e vai sentar-se próximo a ela. 
                    LUÍS Cê não tá com frio? 
                  SERENA (percebendo que ele quer quebrar o gelo, sorri): Não, não tô, não... 
                    LUÍS (puxando assunto): Onde você mora é um calor danado! 
                  SERENA Não no hospital... Lá, o frio é artificial... aqui é agradável... faz bem pra saúde... pra cabeça... 
                    LUÍS O que cê tá pensando? 
SERENA 
(encarando Luís, e falando a sério): No futuro da Penha... 
                    LUÍS Com aquele selvagem? Ela pode acabar na zona... sustentando ele... 
                  SERENA Ela não é disso... 
                    LUÍS Eu tirava ela daqui, casava com ela e fazia ela feliz, juro... Mas nem sei se eu tenho futuro... 
                  SERENA (dando o assunto por encerrado): Iam ficar os dois na rua... Por alguns segundos, os dois ficam olhando na direção do mar, sem se falar. Luís quebra o gelo. 
                    LUÍS (sondando o terreno) Tenho vontade de fugir daqui... (encarando Serena) Eu não tenho medo, não! Se você me arrumar um dinheiro pra passagem, eu me viro e vou morar com a minha avó... 
                  SERENA Não tenho dinheiro pra isso, menino... Nós temos é que ficar aqui e esperar seu pai vir buscar a gente... 
                    LUÍS (observando a expressão lívida de Serena) Você tá morrendo de tédio, né? 
SERENA 
Nem sei se é tédio... Com esse clima todo não dá nem pra pensar nisso... O xucro fazendo ameaça... Essa complicação entre vocês... Não é tédio... É uma agonia... uma ansiedade... 
                    LUÍS Você não vê a hora de se livrar da gente... 
                  SERENA Não vejo a hora de acabar logo com isso... de estarmos juntos... nós três, longe daqui... 
                    LUÍS (pasmo): Nós três??? 
                  SERENA (com dureza e amargura) É... Papai quer o filhinho e a putinha enfermeira do lado dele... Não sabia?... Vai se acostumando com a idéia... Serena se levanta da cadeira, e sai, na direção do interior da casa, visivelmente constrangida com sua autocomiseração. 
69. FRENTE DA CASA À BEIRA-MAR/ PRAIA - EXT/ DIA 
A câmera panoramiza do mar para a praia, vindo descobrir o carro de Paulo Hermes que se aproxima. No interior, Paulo Hermes e seu chofer, na direção. Quando o carro encosta na frente da casa, percebe-se que a caminhonete de Lobo não está no local. Paulo Hermes desce, visivelmente contrariado, e entra na casa. 
70. CASA À BEIRA-MAR/ SALA - INT/ DIA 
Paulo Hermes entra na sala, e dá de cara com Serena de pé, ao lado da mesa de jantar, cuidando de Penha, que está sentada numa das cadeiras. O rosto de Penha está bastante machucado, deixando subentendido ela ter apanhado de Lobo recentemente. 
              PAULO HERMES O que houve? 
                  SERENA Você demorou... O jagunço agora é o dono do mundo... 
              PAULO HERMES (fulo): Cadê o puto? SERENA Expulsei ele daqui... PAULO HERMES E ela? 
                  SERENA Ela é forte... Se meteu entre os dois e acabou levando... 
               PAULO HERMES (para si mesmo)... que o pariu... (para Serena) Cadê o menino enfezado? 
                  SERENA Tá no quarto... Com ódio do mundo... PAULO HERMES (para Penha) Cê não precisa levar ponto? 
PENHA 
(assustada): Não, seu Paulo! Serena bate no ombro dela. 
                  SERENA (para Penha) Quem decide isso sou eu... (para Paulo Hermes) Ela tá bem... Paulo Hermes sai na direção do quarto, em busca de Luís. 
71. CASA À BEIRA-MAR/ QUARTO - INT/ DIA 
Paulo Hermes entra no quarto, e encontra Luís, em frente à janela que está aberta, virado para 
o mar. Sem se aproximar, Paulo Hermes chama por ele. PAULO HERMES Luís! 
                    LUÍS (de costas) Chama a polícia! Manda prender esse cara! Você não é o bom? 
              PAULO HERMES Vira. Deixa eu ver teu rosto. 
                    LUÍS (de costas) Eu tô bem. Quem se fodeu foi ela... Em contracampo, filmado pelo lado de fora da janela, vê-se o rosto de Luís, que não tem nenhum ferimento. Sua expressão denota raiva profunda. Paulo Hermes fica o observando por alguns segundos, sem insistir. Paulo Hermes respira fundo, vira de costas e fala, enquanto sai do quarto: 
PAULO HERMES 
Arrume suas coisas... Eu vou tirar vocês daqui... Paulo Hermes sai para a sala, e mal escuta o que Luís fala. 
                    LUÍS (quase para si mesmo) Covardes! 
72. CASA À BEIRA-MAR/ SALA - INT/ DIA 
Paulo Hermes chega até Serena, e toca em seu braço. 
               PAULO HERMES Vamos conversar... Paulo Hermes sai pela porta de entrada. Serena rapidamente ajeita as coisas, e vai na direção dele. No momento em que os dois saem, a câmera enquadra, no mesmo ângulo, Penha, sentada na cadeira, de frente para a porta de entrada, e, ao fundo, Luís aparecendo à soleira da porta de seu quarto. Ele caminha alguns passos, e pára a certa distância dela, enquanto a observa com tristeza. 
73. CASA À BEIRA-MAR/ VARANDA - EXT/ DIA 
Serena vai ao encontro de Paulo Hermes, que está de pé na varanda, virado para o mar. Ele começa a falar, sem olhar para ela, enquanto ela se aproxima. 
PAULO HERMES 
O mundo desabando em Brasília e esse cachorro 
me liga fazendo ameaça... Nem sei como consegui sair de lá... A mídia inteira enchendo o saco, agora até a minha cara entrou no meio dessa história! (virando-se bruscamente para Serena) Como é que ele descobriu que o garoto é filho do senador? 
                  SERENA Eu não sei... 
               PAULO HERMES (possesso) Esse guri arrogante deve ter contado tudo... 
                  SERENA O Luís não fala com ele. 
               PAULO HERMES Não importa... vocês vão sair daqui... Nesse momento, a câmera mostra a caminhonete de Lobo se aproximando da casa a certa distância. 
                  SERENA E a Penha? PAULO HERMES Que que tem? SERENA Não dá pra deixar ela com esse animal! 
               PAULO HERMES Só me faltava isso! Eu tenho vocês dois pra cuidar... Eles tão juntos, eu não tenho nenhuma ingerência sobre eles! 
                  SERENA Ingerência?... Você só pensa como político? 
PAULO HERMES 
(dando de ombros): Ah, você entendeu! Que autonomia eu tenho pra fazer alguma coisa?... Minha prioridade é tirar vocês daqui! A caminhonete está encostando, e, antes de Paulo Hermes se encaminhar rapidamente até ela, ele pede: 
               PAULO HERMES (para Serena): Me deixa sozinho com o cara... Enquanto Paulo Hermes se aproxima da caminhonete, Serena entra na casa e fecha a porta. Lobo desce, visivelmente fora de si. Vai se encaminhar para o interior da casa, como se Paulo Hermes não estivesse lá, mas é interceptado. O chofer, que estava no interior do carro, sai para fora, e, encostando no capô, permanece ostensivamente com a mão na cintura, como se tivesse uma arma debaixo do paletó. 
              PAULO HERMES (autoritário, para Lobo) Você fica aqui! LOBO Cadê minha mulher? 
               PAULO HERMES Tá lá dentro... cuidando do estrago que você fez na cara dela! 
                   LOBO Eu quero minha mulher! PAULO HERMES 
(seco): Tem mulher nenhuma, porra! Cê me fez sair da puta que o pariu! Vamos resolver isso 
aqui, agora! LOBO Cê trouxe o dinheiro? PAULO HERMES Você vai ter o seu dinheiro! 
                   LOBO Eu disse que sem dinheiro não tem jogo! Esse garoto só fica na minha casa com muito dinheiro! 
               PAULO HERMES Primeiro essa casa não é tua! E você é uma merda de caseiro! Se eu falar com meu amigo deputado cê tá na rua! 
                   LOBO Vocês da política são todos iguais! Eu quero a minha grana! 
               PAULO HERMES Sua grana vem na hora que eu quiser! (apontando para o chofer) O Afonso vai trazer! Mas só depois que eu tirar os dois daqui! Lobo se dá conta de que vai perder a “mina de ouro”. Fica passado. 
                   LOBO (ameaçador): Se tirar o garoto daqui eu espalho pra cidade inteira que ele é filho do corrupto! Paulo Hermes perde a esportiva e dá um encostão com a mão espalmada no peito de Lobo. 
PAULO HERMES 
Olha, seu merda, baixa a crista! Você pediu o seu dinheiro... vai ter o seu dinheiro... Agora se 
fizer uma besteira, você e essa menina que você comprou vão sumir do mapa! LOBO Cê tá me ameaçando de morte? 
               PAULO HERMES (irônico, para o chofer) Cê ouviu eu dizer isso, Afonso? 
                  CHOFER Eu não ouvi nada, doutor... LOBO Vocês da grana acham que dinheiro compra tudo! 
               PAULO HERMES (fuzilando Lobo com o olhar) Dinheiro compra lixo como você, que bate em mulher e arruma treta com criança! 
                   LOBO Meu dinheiro, agora! 
               PAULO HERMES (enfiando o dedo no rosto de Lobo) Agora, o cacete! Cê tem um minuto pra sumir com essa caminhonete e me dar tempo pra levar os dois embora... Vai!... Vai encher essa cara escrota de pinga... (ameaçando) mas não abre o bico... Lobo se volta para o chofer, e fala, enquanto se encaminha para a caminhonete: 
                   LOBO Olha minha grana, hein, Afonso! O chofer abre o paletó, deixando à mostra um revólver em sua cintura. 
CHOFER 
(com cara de maus bofes) Deixa comigo... Lobo entra na caminhonete e liga o motor. A seqüência fecha com Paulo Hermes e o chofer trocando um olhar cúmplice. 
74. CASA À BEIRA-MAR / ÁREA DE SERVIÇO - EXT/ DIA 
A câmera, em travelling, sai por trás de uma colcha colorida que está estendida no varal. Após a câmera passar pela colcha, descobre-se Penha, tirando um lençol de outro varal. Ela está com o rosto machucado, e quando acaba de colocar o lençol no cesto, dá de cara com Luís, parado ao seu lado, a observando. 
                    LUÍS Vem com a gente... Ela passa por ele, indo tirar outra roupa do varal. 
                  PENHA Eu tenho que ficar... É assim que tem que ser... Eu sou dele... 
                    LUÍS (perplexo): Então você gosta dele... 
                  PENHA (dividida) Isso não importa... (sem convicção) Eu gosto dele... 
LUÍS 
Você é louca! Você tá entregando sua vida... Ele vai acabar matando você... 
PENHA 
(ainda sem olhar para ele): Ele não vai fazer isso... Nesse momento, a câmera mostra Serena se aproximando dos dois. 
                  SERENA Vem, Luís, vamos embora. Luís se volta para ela, e diz, resoluto: 
                    LUÍS Não vou, não. Finalmente Penha vira-se para ele, e fala, quase fora de si: 
                  PENHA Vai embora de uma vez! Some daqui! Me deixa em paz! Cê parece uma sarna! Serena vai até ele, e coloca a mão em seu ombro. 
                  SERENA Vai, Luís... Luís se afasta, chocado com a reação de Penha. Quando as duas ficam sozinhas, Serena se aproxima. 
                  SERENA Cê vai ficar bem? 
                  PENHA (com lágrimas nos olhos): Vou, sim, senhora... Serena pensa alguns segundos antes de perguntar. 
                  SERENA Você não quer dinheiro pra ir embora daqui? PENHA 
(levanta os olhos para a outra) Tá escrito, dona 
Serena... Não tem como fugir... Serena fica visivelmente consternada com a predestinação da jovem mulher. Se retira do local em silêncio. 
75. PRAIA E FRENTE HOTEL BEIRA-MAR -EXT/ DIA 
Plano do mar, filmado em câmera lenta. As ondas vêm até primeiro plano e quebram na areia. A câmera sai, em travelling, de um contra-plongée da fachada do hotel. Conforme a câmera se afasta, vê-se entrar em quadro, inicialmente, um ônibus de turismo, de onde sai um grupo de jovens universitárias animadas - trata-se de jovens estudantes de pedagogia de Porto Alegre, que vêm para Cidreira para uma convenção. No mesmo movimento de câmera, vê-se o carro de Paulo Hermes entrar em quadro pela lateral e ir estacionar próxima ao ônibus. O motorista Afonso sai para tirar as bagagens do porta-malas. Serena, Luís e Paulo Hermes saem do carro, e ficam alguns segundos observando o movimento das universitárias. Serena se aproxima de Paulo Hermes, e pergunta em voz baixa: 
                  SERENA É aqui que a gente vai ficar? PAULO HERMES É o melhor hotel da cidade. E é até bom que tenha bastante gente... 
Conforme o chofer vem com as malas, os quatro entram no hotel. 
76. HOTEL BEIRA-MAR / RECEPÇÃO - INT/ DIA 
Os quatro chegam até a recepção, e encontram os dois recepcionistas locais atribulados com o bando de jovens garotas, que falam todas ao mesmo tempo. Paulo Hermes faz um sinal, e um dos recepcionistas vai atendê-lo prontamente. As garotas observam o grupo que entrou, perplexas com o poder de Paulo Hermes. O recepcionista entrega duas chaves para ele. 
              RECEPCIONISTA 1 (em voz baixa) São os dois melhores quartos do hotel, doutor Paulo. Ele pega as chaves, e vem até Serena. 
               PAULO HERMES O café-da-manhã está incluso na diária. (entregando um envelope gordo para Serena) Almoço e jantar você escolhe onde quiser. Serena pega o envelope, intrigada. Paulo Hermes percebe e diz: 
               PAULO HERMES (para Serena) Isso deve dar... É por pouco tempo... Paulo Hermes vira-se para o chofer Afonso, que está ao lado de Luís, e entrega as chaves. 

               PAULO HERMES 
Sobe e instala o rapaz, Afonso... Depois, coloca 
a bagagem da dona Serena no quarto da frente. Enquanto o chofer obedece, seguido por Luís, Paulo Hermes pega no braço de Serena. Ele se afasta, na direção contrária. 
77. FUNDOS HOTEL BEIRA-MAR / PRAIA - EXT/ DIA 
Paulo Hermes e Serena saem pela porta traseira do hotel que dá acesso ao restaurante, e caminham até a praia. Algumas moças com roupas de frio estão observando o mar e conversando. Paulo Hermes se distancia das moças, e só então começa a falar com muita gravidade para Serena. 
               PAULO HERMES Tá sério... A imprensa já divulgou a história do menino... Só não sabem ainda onde ele está... Por isso eu tirei vocês da casa... Cuidado com a televisão... Não deixe ele ver noticiário... 
                  SERENA Vai ser difícil... cê viu a televisão lá dentro... 
               PAULO HERMES Não importa... dê um jeito... isso só vai deixar ele mais traumatizado... Serena olha Paulo Hermes, admirada. 
                  SERENA No fundo você é um sentimental... PAULO HERMES 
(sério) Eu tava certo... Eu sabia que você ia fazer 
um bom serviço... SERENA (pasma) Que serviço? 
               PAULO HERMES O menino... ele tá outra pessoa... ele te obedece... 
                  SERENA E o Américo? Em que pé tá a situação dele? 
               PAULO HERMES Tá complicada... ele vai perder o mandato... Dançou o sigilo bancário... pode até ser preso... 
                  SERENA (preocupada): E aí? 
               PAULO HERMES (sorrindo enigmático): Tranqüilo... Tá tudo arrumado... O problema é que as coisas demoram demais nesse país... quanto mais rápido rolar o processo, melhor... 
                  SERENA (perplexa): Cês calcularam tudo, meu Deus... se ele for preso vai se dar bem do mesmo jeito... 
               PAULO HERMES (confiante, tentando encerrar a conversa): Ele não vai ser preso! Você é que vai se dar bem nessa história... (lembrando) Ah, sua tia mandou um beijo... Tá com saudade... Boa pessoa a tia Carmela... Não pergunta nada... 
78. FRENTE DO HOTEL BEIRA-MAR/ INTERIOR APTO DE LUÍS - INT - EXT/ DIA (ENTARDECER) Estacionamento do hotel filmada em plongée da janela do quarto de Luís. É fim de tarde. O chofer abre a porta do carro para Paulo Hermes entrar. Logo após o motorista tomar o seu assento, o carro parte. A câmera corrige em travelling out, entrando no interior do apartamento de Luís, que se aproxima e observa a partida do carro. Luís sai da janela, vai até a cama, onde está sua mala aberta, e começa a ajeitar suas roupas no guarda-roupa. Ouvem-se batidas na porta. Serena abre a porta do apartamento, e fica alguns segundos observando se ele está bem instalado. 
                  SERENA Tá com fome? LUÍS Um pouco... 
                  SERENA Então se apronta... O Paulo Hermes falou de um lugar à beira-mar, tranqüilo... discreto... 
                    LUÍS Não tá cedo? 
                  SERENA Eu queria dar uma volta antes... caminhar um pouco... cê vem? Luís pensa um pouco e fala: 
                    LUÍS Eu acho que eu não vou... Quero ver o noticiário da TV... Serena faz uma expressão preocupada, mas resolve não intervir. 
SERENA 
Eu não quero ver nada... não quero me aborrecer... você devia fazer a mesma coisa... esquecer... Luís meneia a cabeça, relutante. Serena desiste, faz menção de sair, quando é chamada por Luís. 
                    LUÍS Espera! Eu vou com você... 
79. PRAÇA PRINCIPAL/ ALAMEDA DA PRAIA EXT/ ENTARDECER Dois ou três planos fixos do centro da cidade de Cidreira, ao entardecer. Apesar do movimento do hotel, a ação do filme transcorre fora de temporada. O movimento de pessoas é mínimo. Plano da alameda próxima ao mar, com Serena e Luís caminhando lado a lado e em silêncio. A atmosfera acentua o clima depressivo. Longo travelling pela avenida beira-mar, os dois de corpo inteiro em quadro, caminhando. 
80. RESTAURANTE DOIS CORSÁRIOS - INT - EXT/ NOITE 

A câmera sai da frente do Cine Oriente, um antigo cinema que foi fechado há mais de trinta anos. Pelas paredes, dois ou três velhos cartazes desbotados e rasgados de melodramas de Douglas Sirk (Desejo Atroz, Tudo Que o Céu Permite). A câmera corrige para o lado direito até encontrar a frente do restaurante Dois Corsários, que fica ao lado do cinema fechado. O restaurante à beira-mar, que dá visão para a praia, está praticamente vazio. Numa das paredes pode-se ler o nome do restaurante Dois Corsários, com destaque para o letreiro Especialidade em frutos do mar. 

Em uma das mesas mais afastadas da cozinha, Serena e Luís estão terminando a refeição. No caixa, pode-se perceber a presença de um senhor que está lendo uma revista antiga. O garçom 1 se aproxima da mesa de Serena, trazendo um maço de cigarros. Assim que entrega para ela, pergunta: 
GARÇOM 1 
A senhora quer um café? SERENA É bom... 
                 GARÇOM 1 (apontando Luís com a cabeça): E o seu filho? Não quer nada?... Uma sobremesa? Luís e Serena se entreolham. Ela sorri. 
                  SERENA (para Luís) Cê quer alguma coisa, filho? Luís não gosta da brincadeira, e fala rispidamente para o garçom: 
                    LUÍS Traz um café também! O garçom se afasta. 
                  SERENA (com tato) Não precisa levar a mal... 
                    LUÍS (grave) Você não fica incomodada de acharem que você é minha mãe? 
                  SERENA (ainda tentando levantar o astral) Eu ia ficar incomodada se pensassem que eu fosse sua avó! Luís acaba sorrindo, mas Serena percebe tristeza no olhar dele. Nesse exato momento, uma antiga gravação de Sonho e Saudade com orquestra e solo de clarinete começa a tocar agora, como se viesse de um alto-falante dentro do restaurante. Luís fica nitidamente perturbado com a música e olha para o teto do restaurante, 
como procurando o alto-falante. Serena percebe. LUÍS A música... 
                  SERENA (sem entender) Que que tem? Luís olha Serena de forma estranha. Os olhos dele se enchem de lágrimas. O garçom aparece trazendo os cafés. Enquanto ele coloca o açucareiro e o adoçante sobre a mesa, Luís fala: 
                    LUÍS Essa música... 
                 GARÇOM 1 (sem deixá-lo completar, como se estivesse habituado) Ah, é antiga, né? (falando baixo, como confidenciando) É o seu Adílson, o dono... Ele gosta do disco... Era da mulher dele... Tem gente que acha triste... (virando para Serena) A senhora quer que desligue? Serena levanta o olhar e o rosto na direção de Luís, como que indagando o que ele quer. 
                    LUÍS Não, não, deixa... 
                  SERENA (virando o rosto para o garçom) Pode deixar... Ela é muito bonita... O garçom volta a se afastar. Serena o acompanha com os olhos, até descobrir seu Adílson atrás do caixa. Serena volta o seu rosto para Luís, e só então percebe que ele, discretamente, está 
chorando. Por alguns segundos, ela se sente perdida, sem saber como reagir. Luís, sem olhar para ela, leva a mão até o maço de cigarros, e pega um. Serena pega o isqueiro, e acende o cigarro dele. 
                  SERENA Não vai te fazer mal? Luís, envergonhado de ter sido descoberto chorando, responde, quase para si mesmo: 
                    LUÍS Não. Eu fumava de vez em quando... escondido dela... Ela termina de tomar o café, e acende um cigarro para si. Dá uma longa tragada. A música domina o ambiente. A câmera, em close, detalha Serena levando a mão até o rosto, desviando ligeiramente o olhar para o lado, como que tentando esconder a sua própria emoção. Detalhe dos olhos de Serena, que estão úmidos. 
81. PRAIA / FUNDOS DO HOTEL BEIRA-MAR EXT/ DIA 
A câmera panoramiza do mar, que está revolto, e vai encontrar um grupo de seis pedagogas paradas olhando o mar. Elas estão bem agasalhadas. Do grupo, a câmera vai destacar duas jovens muito bonitas que não se desgrudam uma da outra. Tratam-se de Suzana e Michele, uma loira e a outra morena. Quando estão em grupo, mesmo sempre juntas, Suzana e Michele tentam disfarçar o que sentem uma pela outra. 

                PEDAGOGA 1 Que idéia de jerico! Marcar esse seminário aí, fora de temporada, um frio desse... 
                  MICHELE Cê tava reclamando do que cê pagou! Se fosse no verão cê ia pagar dez vezes mais... 
                  SUZANA A gente não tá aqui pra passear! 
                PEDAGOGA 2 (mais saliente): Isso aqui tá pior que convento! Não tem homem! 
                PEDAGOGA 1 Tô dizendo que a gente pagou caro demais... Cê viu o café-da-manhã? 
                  SUZANA Parece bom! PEDAGOGA 1 

Ah, se não tiver granola com mel, é uma merda... 
                  MICHELE Cê é fresca pra cacete, Floripa! Por que não trouxe de casa? 
                PEDAGOGA 1 É, devia ter trazido o namorado também... MICHELE O brocha? 
                PEDAGOGA 1 (irritada): Eu e minha boca grande... Não devia ter contado nada pra vocês! 
                PEDAGOGA 3 Pô, Michele, você também, heim? 
                PEDAGOGA 1 (cortando): Com granola ou sem granola eu vou comer... Eu paguei! As outras quatro pedagogas se afastam na direção do hotel, deixando Michele e Suzana sozinhas. 
MICHELE 
(quando ficam sozinhas, para si mesma) Babacas! 
Michele e Suzana começam a caminhar lentamente na direção do hotel, propositalmente a boa distância das outras. Acabam cruzando com Luís, que vem caminhando rapidamente na direção do hotel, vindo de um passeio pela praia. 
MICHELE (interceptando Luís) Oi! A gente não se conhece? LUÍS 
(ressabiado): Eu não sou do sul. 
                  MICHELE (insistindo) Eu te conheço de algum lugar... 
                    LUÍS (cortando o assunto): Cê tá enganada. Luís se apressa na direção do hotel. A seqüência termina com um plano de Michele, falando para Suzana, enquanto caminham lentamente na mesma direção: 
                  MICHELE Eu conheço esse garoto... 
82. HOTEL BEIRA-MAR/ RESTAURANTE - INT/ DIA 
No interior do restaurante, várias pessoas tomam café, inclusive Serena, que está numa mesa sozinha. As outras quatro pedagogas se juntaram a um outro grupo de colegas, e estão alegremente falando alto, enquanto se servem. Luís vai ao encontro de Serena, sentando-se à sua frente. Enquanto ele se serve, ela pergunta: 
SERENA 
O que você quer fazer? Tá cansado? LUÍS (sem agressividade) Claro que não. 
                  SERENA Quer andar mais um pouco? Tem as dunas... Dizem que é lindo... 
                    LUÍS (apontando as pedagogas com a cabeça) A gente vai acabar encontrando essas chatas aí... 
                  SERENA Não se incomode... Elas vão passar o dia inteiro no tal simpósio... Mas bem que tem umas pedagogas bem jeitosas aí pra você... 
                    LUÍS (amuado) Besteira! Nesse momento, Michele e Suzana passam pela mesa dos dois. Michele ostensivamente fica olhando para ele. As duas vão se sentar exatamente na mesa que fica ao lado. Michele senta-se na cadeira, virada de frente para Luís. Ela não tira os olhos dele. Luís está visivelmente incomodado. Plano de Serena, tomando café, tendo Michele ao fundo. Serena levanta os olhos para Luís, e só então percebe o seu incômodo. 
                  SERENA Que que houve? LUÍS 
Eu vou dar uma subida até o quarto. Depois a gente se encontra. 

SERENA 
Mas cê nem tomou café direito, menino! Luís levanta os olhos para além de Serena. 
                    LUÍS Perdi a vontade. Serena vira o corpo para trás, e encara Michele. Luís sai da mesa e se retira na direção do quarto. Serena volta a tomar café, ressabiada. Michele sai de sua mesa, e vai até Serena. Pára de pé ao seu lado, e pergunta: 
                  MICHELE Desculpa, senhora... De onde vocês são? SERENA (olhando séria para a outra): Rio de Janeiro. 
                  MICHELE (decepcionada): Poxa, eu tinha certeza que conhecia o rapaz... É seu parente? 
                  SERENA É... meu sobrinho. Michele volta para sua mesa, desacorçoada. 
Serena termina de tomar um gole de café, vai se preparar para acender um cigarro, quando tem sua atenção voltada para a entrada do recinto. Eis que chega no local, elegantemente vestido e com sua inseparável piteira, Miklos, o húngaro carente. Plano de Serena, com a expressão de desânimo – sub-texto: “Lá vem aquele mala!” Miklos a localiza de pronto. Abre um sorriso de canto a canto, molha os dedos nos lábios e apaga a brasa do cigarro da piteira. Vem até a mesa, e, obviamente, senta-se à frente de Serena. 
                  MIKLOS (sedutor) Miklos, lembra? Serena respira fundo, e responde: 
                  SERENA Miklos... lembro. 
                  MIKLOS Tá vendo? O mundo é pequeno... 
                  SERENA Pequeno demais... A garçonete está se aproximando da mesa, quando Miklos levanta o braço e aponta o dedo para ela. 
                  MIKLOS Querida! Traz um café quentinho pra nós... 
                  SERENA (ainda atordoada com a chegada de Miklos): Cê tá hospedado aqui? 
                  MIKLOS 
Coincidência, né? Serena se cansa de Miklos, e fala, já levantando da cadeira: 
                  SERENA Bom, Miklos, fica aí tranqüilo tomando seu café bem quentinho... Eu tenho muito o que fazer da vida... Serena sai, deixando Miklos “desmontado”. As

sim que Serena desaparece no interior do hotel, Michele vai até a mesa, e senta-se no lugar onde estava Serena, de frente para Miklos. 
                  MICHELE O senhor me desculpe, mas eu preciso saber... Quem é o rapaz que está com sua amiga? 
                  MIKLOS (perplexo): Que rapaz? 
MICHELE 
(insistindo): O jovem que tá aqui hospedado com ela... MIKLOS (decepcionado) Um jovem! 
                  MICHELE É, o sobrinho! Michele se dá conta que Miklos não sabe de nada. 
                  MICHELE Acho que o tiozinho tá por fora, não tá? A garçonete chega com o café. 
                GARÇONETE Pronto, engenheiro... o café tá fresquinho... 
                  MIKLOS Obrigado, minha querida... (apontando a mesa com restos do café) Agora, por favor, troca tudo aqui... e traz uma xícara pra mocinha... 
                  MICHELE Não, não, eu tô na outra mesa... tô de saída. A garçonete se afasta, e Miklos segura delicadamente o braço de Michele. 
                  MIKLOS Nã, nã, nã, nã, não. Vem cá, baby! Que idade você tem, lindinha? Você também é professora? 
                  MICHELE Professora, não... Pedagoga! MIKLOS Ué, mas tem diferença? 
MICHELE 
(incomodada) Tem! Quer fazer o favor de soltar meu braço? Miklos se dá conta de que está segurando o braço dela, e se assusta consigo mesmo, soltando rapidamente. Michele volta para sua mesa. Um grupo de pedagogas, numa mesa maior, ao lado, que acompanhou o assédio do engenheiro entre risinhos e gracejos, aplaude “silenciosamente” Michele. Michele, mesmo levando na esportiva, estica o dedo médio para as colegas, num sinal óbvio. Miklos, do ponto de vista do grupo de pedagogas, coloca cuidadosamente um cigarro na piteira, levanta-se e vai sentar na cadeira onde estava Serena, ficando de costas para elas. Num plano mais fechado, onde sobressai a nuca de Miklos, vê-se ele virando de perfil para elas, piteira nos lábios, e acendendo o cigarro teatralmente. Dá uma longa tragada, solta a fumaça com garbo, e vira o rosto para o grupo, com um sorriso “sedutor”, como se estivesse abafando. Finalmente volta o corpo, ficando de costas para elas, atenção presa ao café. Plano do grupo de moças, engasgando com a comida, tentando conter o acesso incontrolável de riso. 
83. RUA CENTRAL DE CIDREIRA - EXT/ DIA 
Serena e Luís caminham lado a lado por uma rua central de Cidreira. A atmosfera entre eles é descontraída. Eles conversam, de certa forma animados, mas não se escuta o que dizem. A música original pontua a cena. 
84. DUNAS - EXT/ DIA 
Serena e Luís caminham na direção das dunas. Quando chegam na parte mais alta, sentam-se na areia, observando a paisagem. A impressão que se tem é que eles estão num lugar completamente isolado do mundo. A música original sempre pontuando a atmosfera. Quando a música termina, os dois voltam a conversar. 
                    LUÍS O que você sente de verdade por ele? 
                  SERENA Carinho... Ele sempre foi muito doce comigo... Ficam alguns segundos em silêncio, até Luís ir direto ao ponto. 
                    LUÍS (tomando coragem) E sexo? SERENA (pega de surpresa): O que tem? 
                    LUÍS (mexendo os ombros) Cê sabe... Serena coloca as duas mãos no rosto e o dedo indicador de cada mão numa pálpebra, fechando os olhos. Dá um suspiro, se liberta do gesto e começa a falar, como se fosse para si mesma. 
SERENA 
O Américo... Sempre de bem com a vida... Desengonçado, aquela cara toda esquisita, gordo... E uma alegria que contagia tudo... Teu pai é um safado, mas trata todas as pessoas como se fossem a mais importante... 
                    LUÍS Mas ele é ladrão, corrupto... SERENA E o melhor amante do mundo... LUÍS Ele traiu você também... 
                  SERENA Eu nunca exigi compromisso nenhum... Ficam mais alguns segundos em silêncio, e, de repente, Serena diz, categoricamente. 
                  SERENA Ele foi o único homem que me deu prazer... Luís se surpreende, e fica ao mesmo tempo um pouco lisonjeado. 
                    LUÍS (desnorteado) Eu não entendo vocês... Viu o que minha mãe fez? Ela também falava com ternura desse filho da puta... 
                  SERENA (quase para si mesma): Cê não sabe o que é um filho da puta... (virando o rosto para ele) Eu vou te contar uma história... (volta o rosto para o infinito, e a partir daí fala sempre olhando na direção do horizonte) Eu vivi com um sujeito cinco anos... Médico... um grande médico... Especialista em pulmão... o melhor do país... Culto, ético na profissão, altruísta... obcecado pelas causas humanitárias... adorado pelos pacientes ricos e pelos indigentes... um exemplo para os colegas e os seus alunos da faculdade... pois bem... um ser extraordinário... (virando o rosto para Luís) Sabe como era esse homem entre quatro paredes?... Plano de Luís completamente absorto na narrativa, inclusive em suspense. Serena leva a mão direita até a sua blusa, abaixando a alça. Vira-se de lado para que Luís veja a parte traseira de seu ombro nu. Uma cicatriz profunda marca a pele de Serena. 
                  SERENA Essa foi a maior demonstração de carinho que esse homem maravilhoso me deu em cinco anos... Ela volta a ajeitar a blusa, e a ter sua atenção presa ao infinito. Luís está perplexo. 
                  SERENA Você não tem idéia do que é um sentimento doentio... um amor que só se completa com a dor do outro... Todas as mulheres que amaram 
o “grande homem”  têm marcas iguais a essa... Algumas até piores... Serena respira fundo e prossegue seus pensamentos sem voltar o rosto para Luís, que tem seu olhar preso a ela, fascinado. 
SERENA 
O Américo não... ele trata toda mulher como uma deusa... como o ser mais importante da Terra... quando a gente tá junto, sua única preocupação é a minha felicidade... o meu prazer... e nisso ele é mágico... sabe de uma coisa? Depois que eu conheci seu pai, eu não tive nada com nenhum outro homem... Serena pára de falar, e fica olhando a paisagem, por alguns segundos. Subitamente, faz uma expressão de estranhamento. Ela vira o rosto na direção de Luís, e abaixa o olhar. A câmera detalha a mão de Serena espalmada sobre a areia; a mão de Luís está pousada sobre a sua. Close de Serena, que encara Luís sem entender direito o que está acontecendo e sem saber como reagir. Close de Luís, que se dá conta do próprio gesto e abaixa os olhos envergonhado. Luís se levanta. A câmera enquadra os dois a certa distância, silhuetados, ele de pé, virado para o horizonte, ela ao lado dele, sentada, observando-o. 
85. RESTAURANTE DOIS CORSÁRIOS - INT - EXT/ DIA 
Serena e Luís estão almoçando numa mesa próxima à saída do restaurante para a praia. Eles almoçam em silêncio. Pelos falantes do recinto, pode-se ouvir uma rancheira regional contrastando com a solidão dos dois. Luís, que está sentado de costas para a praia, voltado para o interior do restaurante, muda sua expressão dispersiva para apreensão. Seus olhos estão direcionados acima dos ombros de Serena, na direção da entrada principal. De seu ponto de vista, pode-se ver a caminhonete de Lobo estacionada à frente do restaurante, e o próprio adentrando o recinto. Lobo se encaminha até o caixa, e cumprimenta efusivamente o proprietário, que está sentado à frente da máquina registradora. Luís não desgruda o olho de Lobo, visivelmente assustado. Serena percebe a estranha reação de Luís, e vira o corpo para trás, na direção em que ele está olhando. Close de Serena, tendo Luís de referência, expressão contrariada. Ponto de vista de Serena: o proprietário abre uma cerveja escura, servindose a si mesmo e a Lobo. Brindam. Serena se apruma na cadeira, abre a bolsa, tira algumas notas de dinheiro e, fazendo um gesto para Luís acompanhá-la, se levanta. O garçom mal tem tempo de chegar à mesa, mas já vem fazendo uma expressão de perplexidade, diante dos pratos quase cheios. Os dois se apressam em sair na direção da praia. O garçom conta o dinheiro. 
                 GARÇOM 1 O troco, dona! Serena e Luís se voltam, à soleira da saída. De seu ponto de vista, pode-se ver Lobo ao fundo, olhando na direção dos dois, e, debochadamente, levanta um brinde para eles. Serena faz um gesto para o garçom ficar com o troco, e pega no braço de Luís no momento em que os dois saem. A seqüência conclui com Lobo entornando a cerveja e soltando uma sonora gargalhada. 
86. PRAIA / PRÓXIMO AO HOTEL – EXT/ DIA 
Serena e Luís caminham pela praia lado a lado, a certa velocidade, na direção do hotel. O incidente acaba os aproximando novamente. 
                    LUÍS Por que a gente tá correndo? Serena reduz a velocidade dos seus passos. Ele a acompanha. 
                  SERENA É mesmo! Caminham por alguns segundos de maneira normal. Luís quebra o silêncio. 
                    LUÍS Pensei que nunca mais fosse ver esse cara... É melhor não voltar nesse lugar... 
                  SERENA De jeito nenhum! A comida é boa... Uma hora ia acabar encontrando com ele, mesmo... É só não dar atenção... 
LUÍS 
Tem razão... Depois o Paulo Hermes dá um jeito... some com ele... 
Serena se surpreende ouvindo Luís, e pára de andar, retendo-o. 
                  SERENA Some como? Luís dá de ombros, e fala andando: 
                    LUÍS Ah, cê sabe... Serena vai no encalço dele. 
                  SERENA Não, não sei não! O que cê tá querendo dizer? 
                    LUÍS (tentando não dar atenção a ela): Esquece! Serena pega no braço dele, mas sem parar de andar. 
                  SERENA Cê acha que as coisas só se resolvem na base da estupidez? 
                    LUÍS (amargo): Eu, não... eles acham... ou cê pensa que meu pai chegou lá em cima só tratando as mulheres como deusas?... E os homens, como ele trata? Por que ele foi baleado? Serena fica nitidamente desorientada. Luís prossegue. 
                    LUÍS (com ironia) E o tal doutor Paulo Hermes? Com toda aquela educação, aquela gentileza? Tenho certeza que é um jagunço também... só que de terno e gravata... 
SERENA 
Isso é coisa da tua cabeça! As coisas não são bem assim... Luís pára de andar, e segura Serena pelo braço. Encara-a com dureza. 
                    LUÍS Diz na minha cara que eu tô enganado... Impotente, e assustada com a amarga maturidade do garoto, Serena abaixa a cabeça, e sai caminhando na direção do hotel, sozinha. Close de Luís, a angústia estampada no rosto, como se quisesse ter sido convencido. Finalmente, sai caminhando lentamente na direção dela. 
87. NOTICIÁRIO DE TELEVISÃO/ ESTÚDIO – INT O âncora do telejornal já aparece no meio de uma opinião emitida. 
                  ÂNCORA (exageradamente retórico) A mamata vai acabar! Ou pelo menos devia acabar! A opinião pública quer o senador Américo Baldani na cadeia! Cadeia já! Mas vai ter que devolver cada centavo, cada tostão ganho com tráfico de influência. Amanhã, o Senado vai ter a chance histórica de mostrar que esse é um país sério. O Brasil quer a cassação desse político espúrio! Lugar de corrupto, meu amigos, é na cadeia! Corte direto para insert de material gravado na casa da mulher de Baldani. Valquíria Baldani surge na tela completamente exaltada, 
“espumando”. Sobre esta imagem, o letreiro Valquíria Baldani, ao vivo. VALQUÍRIA O que eu estou fazendo é um ato cívico. BEL MONTANA E as suas filhas? 
                 VALQUÍRIA (possessa): Minhas filhas, coitadas, estão sofrendo... Mas eu tinha que denunciar esse canalha... Esse falso brasileiro! Esse péssimo pai de família! Esse devasso profissional! 
               BEL MONTANA Dizem que a senhora fez tudo unicamente por ciúme... 
                 VALQUÍRIA (ainda mais irritada): Ciúmes?! Há mais de vinte anos que esse cara me trai! Américo Baldani é um tarado, um obsceno, um traíra! (com nojo) E eu agüentando tudo pelo futuro político dele! 
               BEL MONTANA Mas a senhora também ganhou com isso... 
                 VALQUÍRIA (descontrolada): Ganhei e quero ganhar muito mais! Eu não descanso enquanto não arrancar a última moeda dele! 
88. HOTEL / SALA DE CONVÍVIO - INT/ CAIR DA NOITE 
Na sala de convívio, uma enorme televisão colorida está ligada, exibindo o noticiário. No recinto, três ou quatro hóspedes, além de Michele, Suzana, e mais três estudantes de pedagogia. Um dos hóspedes, um gaúcho típico de meia idade, não desgruda o olho da TV, estarrecido, enquanto toma seu chimarrão. Num determinado momento, ele explode: 
             HÓSPEDE GAÚCHO A la putcha! Mas essa mulher é o diabo! O senador devia ser preso por ter casado com essa jararaca! Duas estudantes e dois hóspedes caem na risada. Ele segue, possesso e animado com a reação. 
                LIVRAMENTO Não dá pra encarar um trator desse, tchê! 
             HÓSPEDE GAÚCHO Tem mais é que meter os cornos! Na TV, Valquíria continua soltando os cachorros. 
                 VALQUÍRIA Eu tô agindo como uma verdadeira cidadã! Coloquei o País acima da minha vida, e estou feliz por isso! 
              BEL MONTANA Dona Valquíria, seja sincera... 
                 VALQUÍRIA (interrompendo): Minha filha, cê tá querendo me provocar? 
               BEL MONTANA Essa atitude não é puro ressentimento? 
VALQUÍRIA 
(possessa) Vai se foder! Corte seco para hóspede gaúcho, que engasga com o chimarrão, arregalando o olho. Valquíria é retirada imediatamente do ar. Surge uma bela repórter, sobre um fundo neutro. 
             VÍVIAN CALEDÔNIA Continua desaparecido o filho do senador Américo Baldani com a estilista Isabela Siqueira, morta tragicamente há algumas semanas, ao se jogar da cobertura de seu apartamento em São Paulo. No meio da locução, surge uma fotografia de Isabela. Ela está belíssima na foto. 
             HÓSPEDE GAÚCHO (ao ver a foto) Eta, olha aí! Isto é mulher! Esse senador sabe o que faz! Ganhou meu voto! 
                LIVRAMENTO O meu também! Michele se cansa de ficar ouvindo os comentários do hóspede, e puxa Suzana para a porta de saída. Está quase se retirando, quando se volta para 
o hóspede gaúcho: MICHELE Ô, toupeira! 
                  SUZANA (puxando Michele pelo braço) Vambora! Apenas o hóspede gaúcho e Livramento se viram. 
MICHELE 
(para o hóspede gaúcho) Você não devia ter 
direito de voto! Ela sai, puxada por Suzana. O hóspede gaúcho olha para Livramento, que fala maliciosamente: 
                LIVRAMENTO Acho que ela tá a fim... HÓSPEDE GAÚCHO Tu acha? 
89. PRAIA/ FUNDOS DO HOTEL - EXT/ CAIR DA NOITE 
Michele e Suzana saem do hotel e caminham na direção da praia. A atmosfera é de lusco-fusco, com a praia parcialmente iluminada pela luz que vem do restaurante do hotel. Acabam encontrando Luís Roberto, que está sentado numa pequena elevação, observando o mar. 
                  MICHELE Oi. Tem certeza que a gente não se conhece? Luís faz cara de poucos amigos; sente-se invadido. 
                  MICHELE Você é tímido ou é mal-humorado? SUZANA Ai, pára com isso! MICHELE (para Suzana): Ele não abre a guarda! SUZANA Ele é um garoto! Deixa ele! LUÍS 
(encarando-as) Que idade cês têm? Vocês saíram do jardim da infância? Michele cai na risada. A outra não. 
                  SUZANA Vamos embora! Tá na hora da janta. MICHELE Larica, baby... Antes eu quero abrir o apetite... 
                  SUZANA (perplexa) Aqui? Na frente do hotel, do menino? 
MICHELE O menino a gente leva junto. (para ele) Cê vem? LUÍS 
(de saco cheio): Me deixa em paz! 
                  MICHELE (sempre atrevida) Ah, não! Cê não vai dar pra trás! Duas gurias te paquerando e você de cara amarrada... isso é sacanagem...você tem medo de mulher? 
                    LUÍS (com ironia): De você eu tenho! Michele solta outra risada gostosa. 
                  SUZANA Vambora! 
                  MICHELE Não, a gente precisa de segurança... (com malícia) Duas moças sozinhas, frágeis, gostosas, nessa praia escura... Além do mais, o garoto precisa de umas aulas práticas... Pra ser mais social... Pra quebrar o tédio... (para Luís) A sua tia vai gostar... 
LUÍS 
Se eu for junto cê pára de encher o saco? MICHELE Depende de você, baby... 
90. RESTAURANTE DOIS CORSÁRIOS - INT - EXT/ NOITE 
Serena está em sua mesa habitual, de frente para 
o mar, tomando uma cerveja e degustando uma casquinha de siri. Há um pequeno movimento de outros clientes no recinto, incluindo algumas estudantes de pedagogia, algumas delas que já apareceram em seqüências anteriores, incluindo a Pedagoga 1 e Pedagoga 2 da seqüência 80. O garçom 1 se aproxima da mesa de Serena. 
                 GARÇOM 1 A senhora não quer pedir o prato principal? 
                  SERENA Obrigada, vou esperar meu sobrinho... Por alguns segundos, a câmera esquece Serena e se fixa numa das mesas das jovens futuras pedagogas, cuja atenção está totalmente voltada a Serena, de costas para elas. 
                PEDAGOGA 1 Deixa a mulher em paz... Só pensam em besteira... 
                PEDAGOGA 2 Sabe quem é a única pedagoga aqui... (apontando Serena com a cabeça) É ela! Ensina tudo pro garoto... 
PEDAGOGA 1 
(de saco cheio, levantando os braços e cruzando as mãos na nuca, teatral) Eu quero ostra! Quero ostra! Garçom, cadê minhas ostras? A câmera faz um pequeno travelling, como se fosse ponto de vista de alguém que está entrando, se aproximando da mesa das pedagogas, tendo a Pedagoga 1 de costas. 
                PEDAGOGA 2 Cê viu o cardápio? Cê viu o preço? 
                PEDAGOGA 1 Não interessa! Eu quero ostra! Eu quero ostra! Corte para plano frontal da Pedagoga 1, que se assusta com a figura vestida de branco que surge às suas costas. Num primeiro momento, parece ser o garçom, mas a câmera panoramiza no corpo até revelar Miklos, em primeiro plano, com a cabeça ligeiramente abaixada, olhando a Pedagoga 1 nos olhos. 
                  MIKLOS Uma vestal como você merece pérolas... As outras meninas não sabem se gritam ou se dão risada. Miklos rapidamente se dirige até a mesa de Serena. Passa por ela e senta-se à sua frente. Sem nenhuma cerimônia, diz em alto e bom tom: 
                  MIKLOS Amanhã... Você tem um compromisso comigo... 
SERENA 
(perplexa): Quê? 
MIKLOS 
(sem dar chance para ela retrucar) Um jantar a luz de velas... um delicioso bistrô... que só funciona em temporada... e que vai abrir especialmente para nós... 
                  SERENA (tentando chamá-lo à razão): Miklos... 
                  MIKLOS (na lata): Não, não, não e não! Não admito recusa! Faço questão que você experimente o verdadeiro goulash... uma iguaria... Supimpa! Receita da minha avó... 
                  SERENA Pelo visto você não descolou nada, né? 
                  MIKLOS Fique sossegada, não há segunda intenção... Apenas quero usufruir da sua companhia... Sua companhia! Serena põe a mão na cabeça, desacorçoada. 
                  SERENA Cê não desiste mesmo, né? 
                  MIKLOS De forma nenhuma... amanhã é minha última noite na cidade e eu juro que depois do jantar você está livre de mim... 
                  SERENA (sincera): Olha, Miklos, eu vou pensar... MIKLOS 
Pense... pense com muito carinho... eu prometo que você não vai se arrepender... 
SERENA 
(num repente de bom humor): Eu conheço a fama dos húngaros... mas atualmente não estou interessada nela... 
                  MIKLOS (abrindo os braços): Não seja injusta... O garçom está próximo, e Serena rapidamente 
o chama para socorrê-la. SERENA Por favor, pode trazer o peixe... depressa... 
                 GARÇOM 1 (para Miklos) O cavalheiro vai jantar também? Miklos vai aquiescer, mas Serena é mais rápida. 
                  MIKLOS Meu querido... 
                  SERENA (cortando Miklos) Não! Cria-se um certo mal-estar entre Miklos e o garçom. 
                  SERENA (para Miklos) Por favor, esse lugar é do meu sobrinho, e ele pode chegar e interpretar errado. Eu não quero... O garçom se afasta. Miklos, sem se dar por vencido, e sem perder a pose, diz para Serena: 
                  MIKLOS (cantarolando) Eu acho que o seu sobrinho não vem... 
                  SERENA (confusa): Que história é essa? MIKLOS 
Ele estava na praia, muito bem-acompanhado por duas lindas ninfas... 
                  SERENA Não acredito... 
                  MIKLOS É verdade... duas belas pedagogas... e sem querer ser indiscreto, pareciam bem entusiasmados... Miklos percebe que falou demais, e arremata: 
                  MIKLOS Estamos combinados... amanhã, às oito horas... Atordoada, Serena meneia a cabeça afirmativamente, sem muita convicção. Miklos sai na direção da entrada principal, altivo, passa pela mesa das pedagogas e acena para elas. Sai imponentemente do recinto, enquanto as estudantes tentam reter o riso. 
91. PRAIA/ QUIOSQUE ABANDONADO - EXT INT/ NOITE 
Luís, Suzana e Michele estão no interior de um quiosque de teto de sapé. Suzana, de pé, enrola meticulosamente um baseado. Michele está sentada na mureta, e Luís está sentado no chão do quiosque, encostado na madeira, tendo os joelhos de Michele à altura de sua cabeça. O vestido longo de Michele está erguido acima dos joelhos, quase revelando suas coxas. Suzana acende o baseado e dá uma longa tragada. Leva o baseado para a amiga, postando-se ao seu lado. 
LUÍS 
Cês gostam dessa merda? 
                  SUZANA Ih, ele é cabaço... 
                    LUÍS Não sou cabaço, não! Michele, após dar uma longa tragada, estica o baseado para ele. 
                  MICHELE Então fuma aí! Michele abaixa o corpo, passando sua mão por cima da cabeça dele, encostando o baseado na boca dele. Ele resiste. Com a mão esquerda, ela afaga docemente o rosto de Luís, e passa o dedo indicador em seus lábios. Michele leva o indicador aos próprios lábios, molhando-o de saliva, num gesto estudado de sensualidade. Ela desce novamente a mão na direção do rosto dele, e passa o dedo molhado nos lábios dele. Ele abre a boca, e ela coloca o baseado que ele aspira, enquanto ela afaga o seu rosto. Suzana observa todo o ritual de sedução, e se aproxima ainda mais de Michele. Está com ciúmes, e ligeiramente excitada. A câmera volta a detalhar em plongée a cabeça de Luís. Ele parece em transe. A mão esquerda de Michele desaparece do quadro, e a mão do baseado também. Os joelhos nus de Michele massageiam o rosto de Luís. Num plano frontal de Luís, pode-se perceber que ele está absolutamente inebriado. Ele vira o rosto, e começa a beijar e lamber as pernas de Michele. A câmera retorna ao quadro em plongée, no momento em que Luís tomba sua cabeça para trás, para olhar o rosto de Michele. Ponto de vista de Luís: Michele coloca o baseado na boca de Suzana. Ela aspira a fumaça, toma o baseado da outra, e lentamente aproxima seus lábios do dela. As duas se beijam com muito tesão. Plano de Luís, entorpecido e surpreso. Do ponto de vista de Luís, é possível ver as duas bocas se separando. Michele olha para baixo, e, sorrindo, diz para ele: 
                  MICHELE E agora, guri, tem um mimo pra você... A coisa mais linda do mundo... Michele desabotoa a blusa de Suzana, e expõe acintosamente seu par de seios magníficos. Por alguns segundos, o tempo parece parar. Os olhos de Luís estão perdidos nos seios de Suzana. Subitamente, Suzana fecha a blusa num gesto de pudor. Michele puxa o rosto de Suzana na direção do seu, mergulha a mão esquerda dentro da blusa da outra, e cola seus lábios na boca da amiga, com rispidez. Suzana se entrega. Luís a tudo observa, descobrindo-se excluído. De repente, a perna de Michele o empurra para a frente. 
                  MICHELE (em off): Agora acabou, garoto! Cê tá sobrando aqui! Luís se levanta perplexo e com asco. 
                    LUÍS Vocês são doentes! 
MICHELE 
E você é um bundão, careta! Se manda! Cê não tem mais função aqui! LUÍS (fora de si) Cê é uma vagabunda! 
                  MICHELE (quase histérica) E você o que é, moleque? Filho de um corrupto... filho de ladrão... e bastardo, ainda por cima! A revelação de que ela o descobriu desmonta Luís. Ele sai do quiosque, e começa a se afastar cabisbaixo. Quando as duas ficam sós, Suzana pergunta: 
                  SUZANA Cê não acha que exagerou? Pegou pesado demais... 
                  MICHELE Eu não ia falar nada, mas ele me chamou de vagabunda... E tem outra coisa... não agüento mais hipocrisia... Neguinho vem com caretice e olha a família dele! 
                  SUZANA É, mas eu tive a impressão que você tava a fim do garoto... Michele volta o rosto para Suzana, e arremata com uma ponta de malícia: 
                  MICHELE E tava mesmo... SUZANA (fingindo ciuminho): Vagabunda... 
92. PRAIA E HOTEL/ ENTRADA DOS FUNDOS EXT-INT/ NOITE A seqüência vai se desenrolar inteira a contraluz, tendo apenas a luz que atravessa as janelas envidraçadas do restaurante do hotel. Luís vem caminhando rapidamente. Quando vai entrar no hotel, esbarra com Serena, ainda na soleira da entrada. Ela o retém. Ele tenta se livrar mas ela é mais forte. Serena percebe que ele está transtornado. 
                  SERENA O que houve? Ele resiste. 
                  SERENA Luís, o que que houve? Fiquei te esperando... Num repente, ele se abraça a ela com desespero. Mergulha seu rosto no ombro dela, com agonia. Serena percebe o quanto ele está fragilizado, e o respeita. Passa ternamente a mão pelo seu cabelo. Não há ninguém nas proximidades, a não ser os dois. Ficam alguns segundos com o corpo colado um no outro, abraçados. Em close, a câmera mostra Luís aos prantos. Impulsivamente, as lágrimas correndo pelo seu rosto, ele começa a beijar o pescoço de Serena. Ela o aperta ainda mais contra si. A boca de Luís busca os lábios de Serena, beijando-a num misto de desespero e paixão. Ela se deixa envolver. As mãos de Luís correm pela nuca dela. Close de Serena, os olhos fechados, entregue à loucura do momento. Subitamente, ela abre os olhos assustada, observa a avidez de Luís sem intervir e, pelo seu olhar, percebe-se que ela cai em si. Se desvencilha dele com dificuldade, e tampa os próprios olhos num gesto de consciência e vergonha, denunciando a própria “fraqueza”. 

                  SERENA Não... Não está certo... Ela some rapidamente no interior do hotel. 
93. HOTEL - APARTAMENTO DE SERENA/ BANHEIRO - INT/ NOITE Corte direto para plano de Serena debaixo do chuveiro. A água escorre abundantemente sobre seu rosto, misturando-se às lágrimas de perplexidade. Ela esfrega o corpo com aflição, como se estivesse infectada. 
94. HOTEL - APARTAMENTO DE SERENA/ 

QUARTO - INT/ NOITE 
Serena está de roupão de banho, sentada numa pequena mesa encostada à janela. Ela fuma um cigarro, enquanto seu olhar está perdido no exterior. Tempo. 
95. HOTEL BEIRA-MAR/ RESTAURANTE - INT/ DIA 
Michele e Suzana vêm entrando pela porta de acesso à praia com roupas diferentes do dia anterior. Estão animadas, e se encaminham até uma das mesas próximas do local onde Luís toma café sozinho. A câmera revela também que, duas mesas atrás de Luís, está sentado Miklos, que também toma café. Pela porta de acesso ao interior do hotel, surge Serena. Ela pára, olhando para os lados, como procurando um lugar para sentar. Quando localiza Luís, se encaminha na sua direção. Serena, surpreendentemente, passa pela mesa de Luís, e vai até a mesa de Miklos, parando ao lado da cadeira vazia à sua frente. O húngaro fica “passado” quando vê Serena. 
                  SERENA Posso sentar aqui? Miklos imediatamente se levanta, cavalheirescamente. 
                  MIKLOS É uma honra... uma felicidade... Serena senta-se sorrindo. Plano de Luís, que os observa, visivelmente intrigado. Na mesa de Michele, pode-se detalhar as mãos da garota fazendo cuidadosamente uma “pelota” de pão. Michele dá uma piscada para Suzana, que está à sua frente, de costas para Luís. 
                  SUZANA Pára com isso! Cê pega demais no pé dele... 
                  MICHELE Sai da frente senão eu acerto teu olho! Suzana se esquiva e a outra arremessa a “pelota” na nuca de Luís. Quando é atingido, Luís se vira para Michele, “fuzilando-a” com os olhos. Michele brinca de disfarçar. Luís se levanta rapidamente da cadeira, passa por Michele e Suzana sem dizer nada, e sai na direção da praia. A câmera detalha a mesa onde Serena e Miklos tomam café. Serena, que estava de frente para a cena, a tudo observou. Depois de alguns segundos de hesitação, fala para Miklos: 
                  SERENA Me desculpe... Serena sai na direção de Luís. 
96. PRAIA / FUNDOS DO HOTEL - EXT/ DIA 
Serena alcança Luís, que já está bem próximo ao mar. Coloca-se à frente dele, e, encarando-o nos olhos, pergunta: 
                  SERENA Que houve entre você e as garotas? 
LUÍS 
Não te interessa! SERENA Viram você saindo com as duas... 
                    LUÍS Foi esse coroa que você tá dando em cima que te contou? 
                  SERENA (como se nem ouvisse) Quem te deixou deprimido? 
                    LUÍS Não tô deprimido, não! 
                  SERENA Ontem você estava... (engolindo em seco) Pra fazer o que fez... Num primeiro momento, Luís fica constrangido e abaixa os olhos, mas logo se recompõe e encara Serena com agressividade. 
                    LUÍS Se meu pai que é um canalha pode, por que eu não posso? 
                  SERENA (desacorçoada) Menino, cê tá esquecendo que a gente ainda vai ter que conviver juntos... eu, você e teu pai... não dificulte as coisas... ele tá enfrentando o inferno por tua causa... 
                    LUÍS (perplexo) Por minha causa? Cê tá louca? Ele tá se fodendo porque desviou dinheiro! Há um momento de silêncio, onde se percebe que Serena perdeu os argumentos. Então, Luís dispara: 
LUÍS 
Sabe do que a sapatona me xingou? De filho de ladrão, de bastardo! Serena tenta tocar no ombro de Luís, mas ele a rejeita. 
                    LUÍS (em tom baixo e humilhado) E o pior é que ela tá certa... Só que eu não tenho culpa disso... Serena sente-se desarmada, com vontade de abraçá-lo, mas resiste. Ela respira fundo, abre sua bolsa, tira umas notas de dinheiro, e coloca nas mãos de Luís. 
                  SERENA Isso é pra você almoçar e jantar... LUÍS (surpreso): Onde você vai? 
                  SERENA (sincera) Eu preciso de um tempo... você também... 
                    LUÍS Cê vai sair com o gringo? SERENA (encarando-o): Vou... Vou jantar com ele... 
                    LUÍS Depois vem com essa conversa de que nunca traiu meu pai... 
SERENA 
Eu disse que vou jantar, não que vou pra cama com ele! 
LUÍS 
(petulante): Então me leva junto! SERENA 
(colocando as mãos na cabeça): Ai, meu santo Deus... Só me faltava essa... 
                    LUÍS (agressivo): Se você não vai dar pra ele, me leva junto! 
                  SERENA (perdendo a paciência, quase histérica): Não, não vou levar você, não! Vou jantar com o húngaro, e, se por acaso me der vontade, eu transo com ele, sim... Se tem alguém no mundo que não pode falar nada é o Américo! Muito menos você! Serena sai andando na direção do hotel, deixando Luís sozinho e desarmado. 
97. PRAIA/ FUNDOS DO HOTEL - EXT/ ANOITECER Plano do mar. Efeito noite ou anoitecer. Geral dos fundos do hotel ao cair da noite. 
98. HOTEL/ SALA DE CONVÍVIO - INT/ NOITE 

A televisão está ligada no noticiário. No interior da sala, há algumas estudantes de pedagogia vestidas com roupas noturnas e elegantes, como se estivessem para sair para uma solenidade. Nem Michele nem Suzana estão no local. O hóspede gaúcho se destaca entre quatro ou cinco amigos, também hóspedes. Eles tomam chimarrão. Na cadeira mais próxima da TV, a câmera detalha Luís. No noticiário, um incêndio numa fábrica de móveis. Do detalhe do fogo na TV, corte para o próximo plano. Serena entra avassaladoramente na sala de convívio. Ela está “produzida”, pintada, com um vestido longo e negro, que molda espetacularmente suas formas perfeitas. A atenção dos gaúchos e das pedagogas se volta para ela. 
             HÓSPEDE GAÚCHO (em voz alta): Bah, tchê! Que corvina! O comentário do gaúcho chama a atenção de Luís, que até aquele momento não tinha desgrudado os olhos da TV, e só então se volta para Serena. Fica estarrecido ao vê-la tão bonita. Nesse exato momento, na TV em segundo plano, surge o âncora do telejornal, e pode-se ouvir o seu comentário. O plano da televisão abaixo descrito deverá ser intercalado com closes de Serena e Luís, olhando a televisão 
                  ÂNCORA Cassado o mandato do senador Américo Baldani. Confiscados todos os bens adquiridos desde o primeiro mandato. Acredite se quiser... A democracia fez justiça. O Senado deu voz à opinião pública. Agora cabe à Justiça fazer a sua parte. (o tom austero do âncora se transfigura em ironia) Isso se encontrarem o senador Casanova, que a esta altura deve estar nas ilhas Cayman, comendo escargot, tomando champanhe, ao lado das mulheres mais turbinadas do Caribe... Corte para o hóspede gaúcho, que bate na perna e explode: 
             HÓSPEDE GAÚCHO Grande senador! Isso é o que eu chamo de poder com ph! Livramento olha o hóspede gaúcho sem entender a piada. Luís se levanta da cadeira, visivelmente abalado com a notícia, e sai do recinto puxando Serena pelo braço. 
99. HOTEL BEIRA-MAR/ ENTRADA PRINCIPAL EXT-INT/ NOITE 
Luís e Serena chegam até a entrada do hotel no exterior. Luís, visivelmente transtornado. No pátio do estacionamento, à frente da entrada, destaca-se um ônibus que está com a porta aberta. Ao lado do veículo, duas ou três pedagogas vestidas com roupas elegantes, conversam. Nas imediações, algumas outras moças, também extremamente bem-vestidas, conversam entre si. 
                    LUÍS Acabou tudo! Precisamos sair daqui! Ele fugiu e abandonou a gente... 
                  SERENA (impassível) Não, claro que não! 
LUÍS 
(tenso) Você ouviu. Ele se mandou! SERENA 
Tá tudo acontecendo como o previsto... só que demorou um pouco mais de tempo.... agora o Paulo Hermes vem e leva a gente... Luís se assusta com a calma dela, e, com perplexidade, constata: 
                    LUÍS Você sabia que ele ia se foder e não disse nada! 
                  SERENA Agora ele tá livre da mulher dele... da outra família... Nós somos a sua única família... 
                    LUÍS (suplicante): Então fica comigo! Vamos esperar 
o Paulo Hermes... não me deixe sozinho... tô muito confuso... 
                  SERENA Cê tem idade suficiente pra segurar essa barra. Hoje, eu é que preciso de um tempo... (pensa por alguns segundos) O Paulo Hermes deve estar em Brasília, enlouquecido... quando abaixar a poeira, ele aparece... eu tenho certeza... O carro de Miklos acaba de estacionar nas proximidades. Ele sai do carro, trazendo uma rosa na mão. De longe, fica surpreso quando vê Serena vestida tão sensualmente. Plano de Luís, que a tudo observa e fala em voz baixa para Serena: 
                    LUÍS Você vai sair com esse babaca? 
SERENA 
(seca) Boa noite, Luís. Serena sai na direção de Miklos, que assim que a encontra entrega a rosa e a beija na mão, cavalheirescamente. Os dois vão até o carro. Miklos abre a porta para Serena. Ela entra, e só então ele assume a direção. O carro parte. Luís fica observando os dois partirem, e mal percebe a aproximação do grosso do grupo de universitárias, todas elegantemente vestidas, que saem do interior do hotel na direção do microônibus. Duas das últimas a passarem pela entrada do hotel são Michele e Suzana. Michele percebe Luís, se aproxima dele, e deixa escapar 
o comentário: 
                  MICHELE Cassaram o papai, garotão... acabaram suas férias... 
                    LUÍS (gesticulando): Vai à merda! Luís some no interior do hotel. Suzana aperta o braço de Michele. 
                  SUZANA Você é sangue ruim, Michele! Michele dá uma gargalhada, e, sensualmente, rebolando, sai na direção do ônibus, acompanhada a distância por Suzana. 
100. PETIT RESTAURANT LE POISSON D´OR - INT/ NOITE O interior do bistrô é pequeno mas bastante aconchegante. Sobre as poucas mesas, pequenas velas acesas dentro de delicados recipientes de vidro, iluminando o ambiente. Serena está sentada na frente de Miklos na única mesa ocupada. O garçom-maitre do restaurante abre uma garrafa de vinho francês, com todo o ritual do bom sommelier. Ele serve o copo de Miklos, que experimenta o vinho, dando uma estalada na língua. 
                  MIKLOS (pedante) Superbe... O garçom-maitre, após Miklos menear a cabeça afirmativamente, entorna o vinho numa jarra de cristal, que coloca sobre a mesa, à frente dos dois. 
              GARÇOM-MAITRE Posso servir o goulash, senhor Miklos? Miklos faz um gesto com o dedo indicador, e diz: 
                  MIKLOS Deve! O garçom-maitre some na direção da cozinha, enquanto Miklos serve o vinho para Serena. 
                  SERENA Poxa, que requinte... 
                  MIKLOS (galante): Tudo produzido especialmente para você! 
SERENA 
(com sinceridade): Às vezes cê pode até ser in
conveniente... mas que tem um bom gosto incrível, isso você tem... Miklos abre os braços, sorrindo. 
                  MIKLOS Você me chamou de mala, lembra? 
                  SERENA (sorrindo): Mala... e sem alça... mas sabe ser cavalheiro, refinado... 
                  MIKLOS (a sério, sem a dimensão do ridículo): Diamantes lapidados exigem a habilidade de um expert... Serena não resiste e cai na gargalhada. Miklos, sem perder a pose, levanta um brinde. 
                  MIKLOS À mais bela mulher do litoral da solidão imensa... 
                  SERENA (levantando o copo) Ao gentil sedutor, que, infelizmente, vai continuar solitário e carente... 
                  MIKLOS (sem se dar por vencido): A noite está só no começo... Se os temperos do goulash não surtirem efeito... eu não me chamo Miklos... 
                  SERENA (levando na brincadeira) O que você pôs nesse goulash? 
                  MIKLOS 
Segredo de família... Papai conquistou mamãe com este feitiço... 
O garçom-maitre aparece trazendo a travessa com o goulash. Serve uma pequena porção para Miklos, que experimenta, fecha os olhos maravilhado, e fala, em húngaro (com legendas em português na parte inferior da tela): 
                  MIKLOS (em húngaro) Perfeito... Irresistível... Miklos pega um pouco de goulash com o próprio garfo, e leva à boca de Serena, para experimentar. A expressão de Serena diz tudo: 
                  SERENA Que maravilha... que carne macia... deliciosa... 
                  MIKLOS (nas nuvens) De vitela... A expressão de Serena se transfigura. 
                  SERENA Vitela?... Que judiação... Miklos gesticula para o garçom-maitre servir Serena rapidamente, antes que ela mude de idéia. Miklos volta a encher o copo de Serena de vinho. Ela, com um gesto, tenta evitar que ele complete seu copo, e diz maliciosamente: 
                  SERENA Você está com “terceiras” intenções... 
                  MIKLOS (safado): São as melhores... O garçom-maitre termina de servir o acompanhamento (pequenos pedaços brancos de massa de batata e pão, cortados à faca). Serena vai perdendo o prurido de comer vitela, e 
se deixa envolver pelo sabor do prato. Come com intenso prazer. Miklos a observa com satisfação. 
101. FRENTE PETIT RESTAURANT LE POISSON D´OR - EXT/ NOITE 
Frente do bistrô, exterior noite. A câmera mostra a simpática frente da casa onde o bistrô está instalado, com uma discreta placa onde pode-se ler: “Petit Restaurant Le Poisson d´Or”. O garçom-maitre abre a porta de acesso, por onde saem Serena e Miklos. O garçom-maitre e Miklos ajudam Serena a vestir o casaco. Miklos também se protege do frio. 
                  SERENA Tomei tanto vinho que não tô nem sentindo o frio... 
                  MIKLOS (abrindo um sorriso) Ótimo! (vira para o garçommaitre) Foi tudo perfeito... Miklos discretamente coloca na mão do garçommaitre algumas notas de dinheiro. O garçommaitre entra no restaurante e tranca a porta, deixando os dois a sós. Miklos pega Serena pelo braço, e caminha lentamente com ela até o local onde o carro está estacionado. Na frente do carro, Miklos tira um controle remoto do bolso, e desativa o seu alarme. No momento em que vai abrir a porta para Serena, volta-se para ela insinuantemente, e a puxa para si. Tenta beijála. Ela quer resistir, mas está ligeiramente embriagada. Miklos finalmente beija-a na boca, com a “sabedoria”  dos Don Juans militantes. A mão direita de Miklos percorre as costas dela com maestria, pousando-as em sua anca. Ele a aperta ainda mais contra si. Ela recua ligeiramente, tentando evitar a intimidade excessiva. Miklos aproveita a distância e leva a mão direita até os botões do casaco, abrindo-o. Com extrema habilidade, coloca a mão por dentro do casaco e envolve seu corpo, apertando-a ainda mais contra si. Serena, quase embarcando, leva sua mão à nuca dele e afaga seus cabelos. 

A mão de Miklos tenta avançar na direção das pernas dela, entrando por baixo do seu vestido. Está quase conseguindo o seu intento, quando 
o estridente alarme do carro dispara. Miklos quase tem uma síncope. Solta um palavrão em húngaro, que não será traduzido pelas legendas. Percebe que foi grosso, e tenta ajeitar. Abre a porta para que ela entre no carro, e sai correndo, dando a volta no carro para abrir sua porta, entrar e desligar o alarme. No interior do carro, depois que o alarme foi desligado, Miklos volta o seu olhar para Serena com expressão desconsolada. Ela não resiste, e tem um acesso de riso. Miklos, com “cara de tacho”, fica sem entender. Finalmente, ela diz: 
                  SERENA Me leva pro hotel... 
                  MIKLOS (mais que depressa e suplicante): Não, não! Eu aluguei um bangalô para nós! 
                  SERENA (com olhar de reprovação): Esquece... Você foi maravilhoso até agora... Por que estragar tudo? 
                  MIKLOS (quase chorando) Você não pode fazer isso! É minha última noite aqui... Eu estou louco por você! 
                  SERENA (irredutível) Mas eu não estou... o vinho, o goulash, o crepe, a companhia... tudo tão divino... você foi tão cavalheiro... 
                  MIKLOS 
Mas faltou o essencial... Eu juro que vai ser formidável... 
Serena respira fundo, abre a porta do carro, e, antes de sair para o exterior, diz: 
SERENA 
Você não está entendendo... Eu volto a pé... Tô meio tonta, preciso andar... Mal ela sai do carro, Miklos , mais que depressa, sai também. Chega até Serena e pega em seu braço, de maneira gentil. 
                  MIKLOS Então eu te acompanho... se você quer andar, vamos andar... juntos... Miklos liga o alarme do carro com o controle remoto, e sai no encalço de Serena, que está al-guns metros na frente. 
102. PRAIA/ FUNDOS DO HOTEL - EXT/ AMANHECER 
A câmera panoramiza pelo mar, com os primeiros sinais de sol no horizonte. No final do movimento, a câmera descobre Serena e Miklos, que estão caminhando de mãos dadas, com as mesmas roupas da noite anterior. Num plano mais próximo, pode-se perceber, curiosamente, que Miklos parece feliz. Neste plano, se percebe que os dois estão no final de uma conversa íntima, onde Miklos confidenciou assuntos muito pessoais. Mais uma vez, Serena cumpriu aquela que parece ser sua grande função na vida: cuidar das feridas alheias. 
MIKLOS 
É inacreditável... Mas por causa de Marushka, eu nunca mais consegui me prender a outra mulher... 
                  SERENA Ela devia ser muito bonita... 
                  MIKLOS Diabolicamente bela...estragou minha adolescência... minha fé nas mulheres... ela era insaciável, nenhum homem a satisfazia... e olha, ela me ensinou tudo, inclusive a renúncia... a dor e 
o êxtase de ser traído e aceitar. Enquanto ela esteve comigo eu fui feliz... mesmo tendo que dividi-la com outros... Serena olha para Miklos. Está sensibilizada. Após alguns segundos de silêncio, Miklos prossegue: 
                  MIKLOS Aí, veio Laszlo... aquele comunista... ela entrou pro partido e me deu um pé na bunda... por isso eu vim pra esse país... com a minha irmã e o marido dela, que é brasileiro... eu jurei nunca mais me submeter àquele sentimento... (envergonhado) à condição de corno... agora só me interessam as paixões intensas... mas efêmeras... 
                  SERENA Você é um homem sozinho, Miklos... triste... MIKLOS 
(reticente) Não, eu sou um homem feliz, pleno... livre... 
Estão quase chegando na entrada dos fundos do hotel, quando a câmera revela que os dois estão sendo observados por Luís, parado na soleira da porta. Em close, percebe-se as olheiras profundas de Luís, que passou a noite em claro. Ele se esconde, quando Miklos e Serena ameaçam entrar no hotel. O casal está quase entrando, quando Miklos retém Serena na soleira, e dá um beijo terno no seu rosto. 
                  MIKLOS Você é um ser especial, Serena... me ouviu a noite toda... me fez contar coisas dolorosas, bobas, que ninguém nunca soube... me fez um bem danado... Serena dá um sorriso constrito e resignado. 
                  SERENA É, eu nasci para isso mesmo... 
                  MIKLOS Acho que com você ia ser tudo diferente... pena que não houve tempo... 
                  SERENA (interrompendo-o): Deixa pra lá... poderia ter sido um fracasso... por minha culpa... Serena aproxima o seu rosto do de Miklos, e o beija com ternura na boca. Diz, olhando nos olhos dele: 
                  SERENA Eu vou sentir saudades de você... Miklos sai cabisbaixo, na direção do interior do hotel. 
Serena, sem sair da soleira da porta, volta o seu olhar na direção do mar. Em sua expressão, é possível flagrar um repente de profunda solidão. Luís aparece por trás dela, e pára, às suas costas, bem próximo. Ficam alguns segundos em silêncio, ela sem perceber a presença dele, olhar per-dido no mar. Não há ninguém nas proximidades, na praia, nem no interior do hotel. Estão sozinhos, como se fossem as únicas pessoas do mundo. Num plano mais próximo, a câmera detalha um gesto inesperado de Luís. Ele se aproxima dela, segura os seus ombros, por trás, como que compreendendo os seus sentimentos, e beija seus cabelos, com delicadeza. Ela se volta para ele, e o observa, confusa. Finalmente passa a mão em seu rosto, maternalmente, e pergunta: 
                  SERENA Você ficou acordado? 

LUÍS 
(olhando-a nos olhos, sem esconder a ternura): Esperando você... Ela tenta dissimular o viés maternal, e diz, qua-se se justificando: 
                  SERENA Não aconteceu nada... LUÍS Não mente... Eu vi o beijo... 
                  SERENA Não passou disso... Ficam alguns segundos em silêncio, e então ela cai em si, e fala, como se fosse para si mesma: 
                  SERENA Por que que eu tô me justificando? Eu não devo satisfação a ninguém... Serena volta a olhar Luís nos olhos. 
                  SERENA Vai descansar... eu também estou exausta... Ela sai na direção do interior do hotel. Luís fica sozinho, observando ela se afastar. Em determinado momento, surgem dois garçons que começam a preparar as mesas para o café-da-manhã. 
103. RESTAURANTE DOIS CORSÁRIOS - INT - EXT/ DIA 
Há um movimento razoável de pessoas no restaurante, incluindo uma grande mesa onde as várias estudantes de pedagogia, entre elas Michele e Suzana, comemoram o fim do simpósio. Isolados do grupo, numa mesa próxima à saída do restaurante para o mar, Serena e Luís almoçam em silêncio. Uma alegre rancheira (música típica) gaúcha toca nos alto-falantes do restaurante. A câmera detalha a mesa de Michele e Suzana, ambas sem desviar os olhos da mesa de Luís e Serena. Suzana fala alguma coisa (que não se escuta) no ouvido de Michele, que fica perplexa: 
                  MICHELE (alto) Mas de jeito nenhum! Vai você! Eu não faço isso! Suzana fica envergonhada e irritada com a reação exagerada de Michele. Fuzila-a com os olhos, levanta da cadeira e, para perplexidade da outra, se dirige decidida até a mesa de Serena e Luís. Pára ao lado de Luís, e fala, em voz alta: 
                  SUZANA (para Serena) Com licença, senhora... (para Luís) Desculpa a grosseria... minha amiga é estúpida, e eu uma idiota... a gente tá voltando, e eu não queria ficar com isso na consciência... Luís mal consegue encarar Suzana. Serena está visivelmente incomodada. 
                  SERENA Tá, mocinha, cê já justificou a baixaria... SUZANA 
(sem se tocar) Todo mundo tem alguém deso
nesto na família, né?... O pai da Michele, por exemplo... tem duas saunas mistas e um barzinho de viciado... por isso ela pegou no teu pé... 
SERENA 
(cortando o assunto): Que raio de pedagogas são vocês? Chega! Fim! Suzana tenta ainda falar alguma coisa, mas Serena é mais rápida. 
                  SERENA (ríspida): A gente quer comer em paz, tudo bem? Suzana sai meio perturbada na direção da sua própria mesa. Close de Luís, que olha Serena surpreso e comovido com sua atitude implacável. 
104. FRENTE HOTEL BEIRA-MAR - EXT/ DIA 
Observação: Essa seqüência deve ficar caracterizada como uma sinfonia de ruídos, onde vozes, passos, motores de carro se confundem de forma caótica, até concluir num silêncio quase absoluto, onde o único ruído presente é o vento sul. Parte da seqüência poderá ser filmada num plano de 360 graus, com grua ou tripé com cabeça fluida. A seqüência começa com um plano frontal do ônibus, onde algumas das estudantes estão entrando com suas maletas e bolsas. O motorista já está a postos, e logo no início do plano ele liga o motor. A câmera começa a panoramizar para a esquerda, passando por algumas estudantes até chegar à saída do hotel, onde pode-se ver as estudantes se misturando com os demais hóspedes, entre eles o grupo de gaúchos e o hóspede falastrão, que está de bombachas. A câmera acompanha o grupo de gaúchos, em especial o falastrão, que se dirigem aos seus respectivos carros. 
                LIVRAMENTO (para o hóspede gaúcho, passando a mão no estômago) Tu não tem nenhum anti-gases aí? O matambre de ontem não caiu nada bem... 
             HÓSPEDE GAÚCHO Toma chimarrão, tchê! Eu é que não vou no seu carro... Vou ver se descolo uma carona no ônibus das gurias! 
                LIVRAMENTO Não, senhor! Tu que inventou de comer o matambre! A culpa é tua! Por isso tu vai dirigir! A câmera perde o grupo de gaúchos, e vai seguir com Michele e Suzana, que estão vindo da rua para o estacionamento, com garrafas de água mineral e bolachas, na direção do ônibus. Suzana está chorando, e Michele fala em alto e bom tom, sobre o ruído dos motores. 
                  MICHELE Não vem, não! A culpa foi sua! Quem mandou pedir desculpa? Tá humilhada? Dane-se! Cê é trouxa! Ouve-se a buzina do ônibus. 
MICHELE 
Vem, anda logo! E pára com essa choradeira, que tá enchendo o saco! 
Elas entram no ônibus e a porta se fecha. O plano termina no mesmo enquadramento inicial. Corte para plongée (câmera alta) filmado da janela do quarto de Luís. O ônibus começa a se encaminhar para a saída do estacionamento, ao mesmo tempo que os carros dos demais hóspedes ou já estão saindo, ou estão manobrando para sair. Plano de Luís, em contra-plongée, acompanhando a partida dos carros. Os ruídos vão se tornando menos intensos, até se afastarem completamente. Geral em plongée do estacionamento, já completamente vazio. Os ruídos de carro somem, realçando o som do vento sul. Geral da frente do hotel filmada do estacionamento, com a entrada vazia e todas as janelas fechadas, menos a do quarto de Luís. Ele, minúsculo no enquadramento, olha o estacionamento vazio. 
105. PRAIA/ FUNDOS DO HOTEL - EXT/ DIA 
Geral dos fundos do hotel. O movimento de pessoas é escasso. É final de domingo na cidade balneária fora de temporada. A impressão que se tem daqui para a frente é que os únicos hóspedes que restaram no hotel foram Serena e Luís. A luz que vem da praia é mortiça, acentuando a atmosfera depressiva. A câmera vai localizar Serena, que está parada de frente para o mar, olhar perdido no horizonte. A câmera roda 360 graus em torno dela, aproximando-se gradativamente, em zoom, de seu rosto. Sua expressão é de absoluto abandono. O movimento de câmera termina na nuca da personagem. Plano da porta de acesso do hotel à praia, onde surge Luís. Ele pára na soleira da porta, e fica observando Serena ao longe. Ponto de vista de Luís: Serena distante, perdida no cenário. Lento travelling de aproximação em close fechadíssimo de Luís, revelando sua angústia e sua paixão. Começam-se a ouvir os primeiros acordes do tema musical composto especialmente para o encontro dos dois. No mesmo plano, a câmera começa a recuar em travelling, até enquadrá-lo em primeiro plano, cortado à altura de seu peito. Nesse movimento de recuo, a expressão de Luís se transfigura como se ele tomasse uma decisão impulsiva. Ele sai na direção de Serena, sumindo do enquadramento. A câmera, colocada num veículo de produção (ou camera-car) acompanha Luís por trás, caminhando decidido na direção da mulher amada. A música começa a ficar cada vez mais intensa, conforme os passos de Luís começam a acelerar. Serena não percebe a chegada de Luís às suas costas. Ele a abraça por trás e mergulha a cabeça em seu ombro, beijando-a desenfreadamente. As mãos de Luís percorrem a parte frontal do corpo de Serena, abrindo-lhe 
o casaco, apertando-lhe os seios, as coxas. Serena se volta para ele, deixando o casaco cair no chão, e sem lhe oferecer resistência. Ao contrário, ela agarra a sua cabeça e o beija na boca, em desespero. A mão de Luís busca a alça direita do vestido de Serena, expondo seu dorso e a cicatriz. Quando as bocas se separam, Luís leva seus lábios até a cicatriz de Serena, e a beija ali, com sofreguidão. A câmera avança em travelling no rosto de Serena, olhos fechados, totalmente entregue à loucura do momento. Quando o movimento termina, as pálpebras de Serena se abrem, deixando escorrer uma lágrima em seu rosto. Não é de tristeza que ela reage, mas como catarse e desejo. 
106. TÚNEL VERDE - EXT/ DIA 
Observação: A abertura dessa seqüência é praticamente um plano de efeito, e deve funcionar como uma metáfora quase naif, à semelhança do plano final de Intriga Internacional. Por essa razão, a cena deverá ser filmada num dia de sol intenso, com o diafragma exposto para o sol, escurecendo o enquadramento no momento em que a câmera entra no túnel. A câmera, colocada na frente de um carro que não aparece, mergulha no interior do Túnel Verde (túnel formado por árvores na região de Cidreira, RS). O plano deve insinuar o expediente de um simbolismo “ingênuo”, referente à cena de amor, construída na seqüência anterior. Travelling pelas árvores do Túnel Verde, acentuando os raios de sol que penetram entre as árvores, com alteração proposital de diafragma, que inicia fotometrado para o sol, e lentamente 

corrige para a média entre o sol e a sombra. Plano filmado com teleobjetiva da saída do Túnel Verde, com fotometragem e efeito similar ao do plano inicial da seqüência. Do escuro, surge o carro de Paulo Hermes saindo do Túnel Verde. No enquadramento, crescendo na tela, o pára-brisa do carro, revelando no seu interior Paulo Hermes, seu motorista, e mais dois homens fortes trajando roupas brancas, no banco de trás. 
107. HOTEL BEIRA-MAR/ QUARTO DE SERENA INT/ DIA 
Raios de sol entram pela fresta da janela, iluminando parcialmente o quarto. É, com a tênue luz que vem da porta do banheiro, a “fonte de luz” aparente de toda a seqüência. A cama do quarto é de casal, e está desarrumada. Serena, completamente nua, está deitada sobre os lençóis. Ela está só, e começa a acordar. Estica o braço procurando o corpo de Luís, e só encontra os travesseiros espalhados. Ela abre os olhos, e aos poucos vai se dando conta do que aconteceu. Toda ação fica centralizada na sua expressão de surpresa e consciência. Serena, aos poucos, vai se encostando na cabeceira da cama, assustada consigo mesma e com os sentimentos despertados. Ela se recolhe, sentando-se encostada na cabeceira da cama, os braços protegendo o corpo nu. A câmera avança em travelling até o seu rosto. Aos poucos, vai relaxando o corpo, como se deixasse de ficar ofendida com a própria nudez. Serena começa a tocar delicadamente as partes mais íntimas do próprio corpo, como que se descobrindo ainda desejada. Em seus olhos, a admiração consigo mesma. A essência desta seqüência é a redescoberta por Serena de seu próprio corpo, da sua intimidade. Quanto me-nos reprimida for a relação entre a atriz e a câmera, mais sublime ficará a cena. Finalmente, Serena se levanta da cama e some no interior do banheiro anexo. 
108. HOTEL BEIRA-MAR/ QUARTO DE LUÍS - INT/ DIA 
A seqüência inicia com um close fechadíssimo no rosto de Luís, cujos músculos estão contorcidos, num esgar de dor e pavor. A câmera começa a recuar em travelling, e, no momento em que ele vai soltar um grito, entra a mão aberta do “Enfermeiro 1”, com um chumaço de algodão embebido em clorofórmio, que tampa o rosto de Luís. O movimento de câmera prossegue para revelar a presença dos dois homens fortes vestidos de branco, que se ocupam de controlar o rapaz. O “Enfermeiro 2” amarra um torniquete de borracha em volta de seu braço, e, com precisão e conhecimento, aplica-lhe um forte sedativo na veia. O rosto de Luís tomba, já sob o efeito do clorofórmio. O “Enfermeiro 1”, assim que o percebe dominado, ajuda o outro. No final do plano, é possível distinguir ao fundo o chofer de Paulo Hermes, que, rapidamente, retira as roupas de Luís do armário e coloca numa sacola. Luís dominado, o mais forte dos enfermeiros pega-o no colo. Os três passam pela câmera na direção da saída do quarto. Toda a ação é muito precisa, profissional. No contracampo, pode-se ver os três homens, um deles carregando Luís, se retirando do recinto. Eles passam por Paulo Hermes, que só então é revelado, parado à soleira da porta, como que controlando toda a ação. A câmera avança em travelling até o rosto de Paulo Hermes, que permanece impassível na sua posição. Sua expressão é grave, o rosto na semi-escuridão, como um “Mabuse” contemporâneo. 
109. HOTEL BEIRA-MAR - QUARTO DE SERENA/ BANHEIRO - INT/ DIA 
Close de Serena debaixo do chuveiro. Ela, visivelmente feliz, o rosto virado para cima, a água escorrendo abundantemente por sua cútis. Num plano mais aberto, Serena parece acordar do encantamento, desliga o chuveiro e caminha até a frente do espelho. Serena observa sua nudez no espelho, com satisfação de si mesma. Ela pega uma toalha e começa a secar com muita ternura o próprio corpo. Finalmente, enrola a toalha no corpo, e sai para 
o quarto. 
110. HOTEL BEIRA-MAR - QUARTO DE SERENA 
INT/ DIA 
Serena pára na soleira da porta do banheiro, e olha surpresa e assustada para além da câmera. Apesar de mergulhado na semi-escuridão, podese ver nitidamente Paulo Hermes sentado à beira da cama de Serena, à sua espera. O dois ficam se estudando por alguns segundos, em silêncio. 
               PAULO HERMES (quebrando o gelo): Acabou... você tá livre... e rica! 
                  SERENA Livre? Livre do quê? 
               PAULO HERMES (sem desviar os olhos dela): Livre do menino... do velho... de mim... 
                  SERENA (pasma) Não tô entendendo... 
               PAULO HERMES Tem um valor considerável depositado em dinheiro na sua conta. Sua aposentadoria... da sua tia também... podem até mudar pra Copacabana se quiser... 
                  SERENA (transtornada) E o Américo? A gente não ia ficar junto? 
PAULO HERMES 
(impassível) Eu nunca afirmei isso... nem teria o direito de falar por ele... 
SERENA 
O que ele quer afinal? 
              PAULO HERMES O filho... só o filho... 
SERENA (caindo em si) O Luís, meu Deus... cadê o Luís? PAULO HERMES 
Ele tá bem... bem demais... 
                  SERENA O que você fez com ele? 
               PAULO HERMES (desconversando, e apontando a cama) Eu que quero saber o que você fez com ele!... seduzir o garoto não tava nos planos... 
                  SERENA (perplexa e revoltada) Você entrou aqui? 
               PAULO HERMES Claro que não... (levantando os olhos para ela, com malícia) Você tava tão esgotada que nem viu ele saindo, não é? Agora o menino tá apaixonado por você... (com cinismo) Mas fique tranqüila que o velho não vai ficar sabendo... (dando de ombros) Tá tudo em família, mesmo! 
                  SERENA Vocês vão estragar a vida do Luís! 
               PAULO HERMES (cínico) Estragar? Eu que queria estar no lugar dele! Outro país, praias deslumbrantes, muito dinheiro... garotas, garotas e mais garotas... 
SERENA 
Vocês vão roubar a alma dele... Paulo Hermes, com enfado, se levanta da cama, ajeita o terno, e, querendo dar a conversa por encerrada, fala, com extrema frieza: 
               PAULO HERMES Tá tudo acertado aqui no hotel. Se quiser, pode ficar mais uns dias... espairecer... aqui é tão tranqüilo, né? Destruída, Serena vai até a cama, e deixa-se prostrar sentada. 
                  SERENA Vocês me trataram como uma prostituta... Paulo Hermes, já na soleira da porta, se volta para ela, e diz, com extremo cinismo: 
               PAULO HERMES Não... o senador tem um carinho imenso por você... Ele sabe que você vai torcer pra vida dele com o filho dar certo... Existem tão poucas pessoas especiais no mundo, e você é uma delas... Paulo Hermes está quase saindo do quarto, quando, com a maior “cara de pau”, volta-se para Serena, e diz a sério: 
               PAULO HERMES Reze por eles... Ele sai, e fecha a porta. Serena corre para vestir suas roupas. 
111. HOTEL BEIRA-MAR/ CORREDOR E QUARTO DE LUÍS - INT/ DIA 
Serena sai apressada de seu quarto, já vestida. 
Abre a porta do quarto à sua frente, e o encontra vazio e desarrumado, sem nenhuma bagagem. 
112. HOTEL BEIRA-MAR/ RECEPÇÃO - INT/ DIA 
Serena chega rapidamente na recepção do hotel, e encontra um atendente lendo um jornal. 
                  SERENA Cadê o meu sobrinho? 
               RECEPCIONISTA (assustado com ela): Acabou de sair com o doutor Paulo... O menino tava doente, os enfermeiros saíram carregando ele... O atendente mal termina de falar, e Serena corre na direção da entrada do hotel. 
113. HOTEL BEIRA-MAR/ ENTRADA PRINCIPAL E ESTACIONAMENTO - EXT/ DIA 
Rápido movimento de travelling na direção da porta de entrada do hotel, vindo encontrar Serena, que vem chegando do interior. Quando Serena pára, em primeiro plano, pode-se detectar a decepção dela. Ponto de vista de Serena: o estacionamento absolutamente vazio. Close de Serena, impotente. Ela se dá conta de que não pode fazer mais nada. Começam-se a ouvir os primeiros acordes da música Deserta, 
composta por Ivan Lins. 
114. RESTAURANTE DOIS CORSÁRIOS - INT - EXT/ DIA 
Longo travelling de aproximação vai detalhar a imensa solidão de Serena, no momento em que ela almoça sozinha, no restaurante às moscas. A música Deserta determina a velocidade do travelling. 
115. RUAS DE CIDREIRA - EXT/ DIA 

A atmosfera dessa seqüência é quase onírica. A sensação que deve passar é de quase irrealidade. A música segue. Cidreira parece uma cidade fantasma. Não há movimento nenhum de seres vivos pelo local. Todo comércio está fechado. Apenas Serena é mostrada em dois ou três planos, vagando pela cidade, como uma alma penada. Plano com a câmera instalada num camera-car em movimento: o enquadramento panoramiza uma rua deserta. Ao dobrar a esquina, é possível distinguir a certa distância um carro de polícia, estacionado à frente de uma barraca de cocos. Dois policiais fardados tomam água de coco com canudo. Além deles, pode-se distinguir o atendente da barraca. A câmera avança até o carro de polícia, até quase encostar na sua janela traseira lateral. 
Só então, é possível distinguir no interior Penha, sentada no banco de trás, cabisbaixa e algemada, as roupas sujas de sangue. Penha levanta seus olhos tristes para além da câmera. No contracampo, o rosto de Serena surpresa e assustada, por trás da janela. Detalhe filmado através da janela das mãos de Penha algemadas. Close de Penha, através da janela, sob o ponto de vista de Serena. A expressão da jovem é lívida. 
                  PENHA Acabou, dona Serena... agora estou livre... Num plano externo, tendo Serena parada à frente da janela, pode-se ver os policiais voltando ao carro. Eles entram, sem dar atenção, como se Serena não estivesse ali. Saem com a viatura, com as luzes vermelhas ligadas, mas não se escuta a sirene. A seqüência conclui com um travelling de aproximação no rosto de Serena, os olhos entristecidos, acompanhando o trajeto do carro de polícia. A expressão da personagem passa a sensação de que ela está “murchando”, se esvaziando por dentro. 
116. PRAIA - EXT/ DIA TENEBROSO 
O plano inicial desta seqüência faz um contracampo do close que fecha a seqüência anterior. A câmera sai em travelling da nuca de Serena, revelando que ela não está mais na cidade, mas de frente para o mar, na praia. As águas estão revoltas, e as nuvens carregadas prenunciam a tormenta que está por vir. O movimento de câmera pára quando o enquadramento tem Serena em plano americano e boa parte do cenário ocupando o resto do quadro. Plano frontal de Serena. Ela parece uma outra pessoa: desestruturada e fragilizada. Os seus olhos não transmitem mais tristeza, mas um imenso vazio. Contracampo: longo geral fixo da praia, com câmera alta, com Serena de costas, pequena no enquadramento, como se fizesse parte da imensidão da paisagem. A idéia é processar digitalmente este último plano, criando, através de efeito especial, a impressão de que a personagem desaparece no cenário, como se fosse gradativa e totalmente “apagada” do enquadramento. Sobem os créditos finais. 
FIM 

Bens Confiscados 
O Que Ficou do Roteiro na Montagem Final 
Pósfacio de Daniel Chaia 
Bens Confiscados surgiu da amizade de Betty Fa-ria, Carlão Reichenbach e Sara Silveira e do desejo de trabalharem juntos novamente, após Anjos do Arrabalde. Quando o Carlão me chamou para ser seu co-roteirista, ele já tinha o argumento do filme na cabeça. Os personagens de Bens Confiscados são pessoas das mais diversas origens e situações sociais que são colocadas juntas, separadas e tragadas num rodamoinho comandado pelo senador, personagem oculto. Serena, a enfermeira carioca do Hospital Miguel Couto, surgiu na cabeça do Carlão como Betty Faria. Sempre tentávamos enxergar e ouvir Betty enquanto escrevíamos, e isso com certeza influenciou positivamente o resultado, pois trouxe uma vitalidade que facilitou 
o trabalho de construção da personagem. Por outro lado, para parte dos personagens ainda não enxergávamos o ator ou atriz. Foi o caso de Luís, interpretado por Renan Gioelli, descoberto entre duzentos candidatos ao papel e preparado para o filme por Natália Lorda. 
Para minha sorte, que não conhecia a obra de Douglas Sirk, uma programação com obras do cineasta alemão estava sendo exibida num canal de TV a cabo justamente quando começávamos a escrever o roteiro. Sirk se tornou uma referência fundamental, desde a seqüência de abertura, que remete ao início de Palavras ao Vento. Carlão sempre falou de Bens Confiscados como um melodrama político e, percebendo esta dimensão, o crítico Roberto Silvestri classificou 
 . o filme como um melodrama erótico-político, em artigo no jornal italiano Il Manifesto. Um dia, já no processo de pré-produção do filme, lemos meio por acaso uma definição de melodrama num dicionário de cinema. Em Bens Confiscados, várias das características do melodrama podem ser encontradas, por vezes transfiguradas, pois 
 . o filme não é um melodrama pura e simplesmente; Reichenbach sempre trabalhou com a mistura e a subversão de gêneros em seu cinema, um procedimento patente desde Lílian M. Bens Confiscados não foge a essa regra. 

Eu digitava sentado em frente ao computador com Carlão ao lado, não por eu digitar mais rápido, mas porque ele precisava mais das mãos livres, pois fumava exatamente o dobro que eu; eu fumava um cigarro a cada dois dele, e olha que eu fumava muito. Ser seu co-roteirista, além de um enorme aprendizado, foi extremamente divertido. Ríamos e conversávamos bastante, trabalhávamos mais ou menos das duas às sete, de segunda a sexta-feria. Escrevemos um pré-roteiro, um argumento bastante extenso com vários diálogos já desenvolvidos; algumas seqüências, porém, se resumiam a uma frase. Essa primeira etapa durou aproximadamente três semanas. Algumas das falas que são ditas nos telejornais do filme foram tiradas diretamente de personagens reais, pois tivemos acesso a algumas fitas de noticiários gravadas durante um dos grandes escândalos políticos do Brasil contemporâneo. Em Bens Confiscados, o escândalo político move e pontua a trama, mas é apenas pano de fundo para as relações humanas. 

Dois meses depois de pronto esse pré-roteiro, começamos a escrever o roteiro propriamente dito, com as seqüências detalhadas e os diálogos totalmente desenvolvidos, num processo que levou cerca de três meses. 
Por ser um roteiro para um filme do próprio Carlão, várias seqüências contêm indicações de filmagem, que não foram necessariamente seguidas, apesar de serem por vezes bastante detalhadas. Um exemplo é a seqüência de abertura. Acho que essas descrições eram mais uma maneira de visualizar do que propriamente uma decupagem, pois o Carlão não gosta de trabalhar com uma decupagem pronta previamente ou com storyboard, a não ser em casos de complexidade especial. Em campo de filmagem, tudo que ele não gosta é da sensação de estar batendo ponto, por isso ele prefere decidir na hora os planos a serem feitos. Claro que antes ele con-versa muito com os diretores de arte e fotografia, visita as locações com eles e, dependendo do ambiente, decide para onde a câmera vai apontar, pois o planejamento é fundamental num longa-metragem. 
Durante a escrita do roteiro, passamos por uma situação forte mas elucidativa da força de Reichenbach. Um dia, enquanto escrevíamos a seqüência do Bar Bocaina, o jornalista Marcelo Lyra ligou pedindo que ele desse um depoimento sobre o fim do PIC TV, o programa de parceria da TV Cultura com o cinema brasileiro. Carlão se envolveu com o assunto e se exaltou falando contra o fim do programa. Em determinado momento, ele parou de falar e se sentou, abaixando a cabeça. Algumas semanas depois, ficou sabendo que tinha tido um infarto, ao ser internado no Instituto do Coração. O mais impressionante é que Carlão, poucos minutos após esse “mal-estar”, voltou ao trabalho; e lá estávamos novamente mergulhados no Bar Bocaina. 
O segundo tratamento do roteiro foi feito logo após o primeiro, com mínimas mudanças de diálogos e pequenas correções. 

O terceiro tratamento, que é o roteiro que foi utilizado na filmagem, é o que está publicado aqui. Ele foi feito já na pré-produção do filme. Alguns diálogos foram aperfeiçoados, algumas ações foram acrescentadas, uma seqüência foi retirada e outra foi drasticamente reduzida. A seqüência 33, passada numa padaria modesta, foi retirada, tanto por questões de economia narrativa como de custo-benefício de produção. A seqüência não era estritamente necessária para o filme. A numeração continuou constando do roteiro como seqüência excluída pois produção do filme já estava bastante adiantada. Ela mostrava o dono da padaria pondo todo seu machismo para fora, ao comentar com Lobo os desdobramentos do escândalo Baldani, o grande assunto do momento. A seqüência do bar Bocaina era bem mais extensa, e foi reduzida ao essencial. Era uma seqüência que demandaria de um dia e meio a dois dias de filmagem e com a redução foi filmada em um dia. 
As leituras de mesa com o elenco foram feitas utilizando o terceiro tratamento. A influência dos atores no roteiro é bastante grande. Por vezes, um texto que no papel parecia ótimo não fica tão bom quando dito. Várias sugestões e criações do elenco foram incorporadas ao filme, tanto na leitura de mesa como na filmagem. No roteiro, Serena utilizava algumas vezes as expressões meu Deus e pelo amor de Deus. Betty sugeriu excluí-las, suprimindo a possível leitura de uma certa resignação religiosa da parte de Serena. Werner Schünemann sugeriu que Lobo utilizasse a expressão dona doutora como forma de tratar Serena, um misto de sarcasmo e respeito, além dos termos chinelão e chinelagem quando se refere a Timóteo e aos freqüentadores do Bar Bocaina. Marina Person e Eduardo Dussek acrescentaram no dia da filmagem um pequeno diálogo na seqüência do café-da-manhã no hotel, no qual a pedagoga fala que Miklos está mais por fora que umbigo de vedete. Dussek trouxe palavras húngaras para a boca de seu persona-gem, aprendidas com sua tia húngara. 

Fernanda Carvalho Leite incorporou expressões tipicamente gaúchas à sua personagem. Esses são só alguns exemplos de como os atores enriqueceram o processo, o que ficou facilitado porque Carlão adora trabalhar com atores e dirigi-los. Outro momento em que o elenco influencia o roteiro é a dublagem. É uma etapa árdua, especialmente para os atores, mas também é uma oportunidade de aprimorar algumas intenções e mesmo modificar algumas falas, quando elas não têm sincro labial. 
No processo de filmagem, o roteiro também passou por várias transformações. O final do filme foi modificado. Ao invés de Serena, minúscula em quadro, desaparecer em meio às ondas, num efeito digital, optou-se por terminar o filme com um close de Serena completamente “esvaziada”, e um fade-out feito na própria câmera. A seqüência da frente do bistrô, com Serena e Miklos, foi reescrita no próprio dia da filmagem, tornando a seqüência mais enxuta e menos engraçada, pois é um momento do filme onde os acontecimentos precisam andar mais rápido e não caberia sensualidade nem humor. Duas pequenas seqüências de passagem não foram filmadas. São as duas seqüências que seguem o diálogo final de Paulo Hermes e Serena, onde ela saía correndo para o corredor e perguntava ao recepcionista por Luís. Isso porque Serena sabia que nada poderia fazer contra 
o desejo do senador, executado por Paulo Hermes e os dois enfermeiros. O encontro com Paulo Hermes deixa-a prostrada sobre a cama. Na seqüência seguinte, um movimento de grua “esmaga” Serena, impotente, já no estacionamento deserto do hotel. 
Eu acompanhei pouco o processo de montagem do filme. Fui duas vezes ver a edição, uma enquanto a montadora Cristina Amaral e Carlão ainda estavam trabalhando no primeiro corte, e outra para ver o primeiro corte já feito. Com todas as seqüências filmadas, Bens Confiscados estava com duas horas e meia de duração, aproximadamente. Na montagem, o roteiro sofreu uma nova transformação. 
Eu assisti ao corte final numa fita de trabalho, na preparação para a dublagem. Foi realmente um impacto. O filme fluía e não deu tempo para que eu percebesse o que tinha acontecido com 
o roteiro original. Logo depois, assisti novamente à fita, aí sim prestando atenção no que tinha sido modificado. Bens Confiscados, em seu corte final, ficou com aproximadamente quarenta minutos a menos que aquele primeiro corte. O que me impressionou, porém, foi o fato de que alguém que esteve tão próximo do processo teve dificuldades para perceber o que tinha sido modificado, e quando percebi, não senti falta nenhuma de nada; todas as mudanças foram para melhorar o filme, sem nenhum prejuízo de sua compreensão. 
Nada menos que dez seqüências foram totalmente cortadas, e inúmeras tiveram cortes parciais, em maior ou menor grau. Já no começo do filme, o noticiário foi sintetizado, e a ordem das entrevistas foi alterada, para dar maior agilidade à reportagem. A seqüência de apresentação de Serena, na sala das enfermeiras do Hospital Miguel Couto, foi partida ao meio, alternada com a seqüência do interrogatório de Luís pelos policiais, após o suicídio da mãe. Uma mudança fundamental foi a exclusão da seqüência na qual, ainda em São Paulo, Paulo Hermes discute com Luís o seu futuro, deixando claro que quem manda nele é o senador. A conseqüência de se cortar inteiramente essa seqüência extensa foi que o personagem Luís se revela para o espectador na mesma medida em que se revela para Serena; o espectador descobre o garoto junto com a enfermeira. A seqüência da conversa de Paulo Hermes e Serena, na cozinha da casa da enfermeira, no Rio de Janeiro, foi bastante reduzida ao essencial, o que torna dá ao início do filme mais ritmo. 
O grande bloco da casa à beira-mar também teve mudanças substanciais. O diálogo da seqüência em que Paulo Hermes conta da existência do garoto para Serena, no carro, a caminho da casa, foi cortado. Mas a principal modificação foi a exclusão das duas seqüências que vêm depois da surra que Lobo dá em Penha e Luís, após flagrálos. 
Também há grandes mudanças na parte final do filme, ambientada em parte no Hotel Danúbio. Na seqüência das dunas, onde Serena fala para Luís sobre sua relação com o senador, toda a história que a enfermeira contava sobre um antigo companheiro seu foi cortada. Cristina Amaral e Carlão acharam que o filme precisava acelerar rumo ao fim e a história contada por Serena fugia do centro da seqüência: a transformação do olhar de Luís em relação à imagem que tinha de seu pai e da própria Serena. A longa seqüência na qual Luís e Serena fogem de Lobo, logo após encontrarem-no no restaurante Dois Corsários, também foi suprimida. 
Na minha opinião, o corte mais importante foi na seqüência em que Luís acaba de voltar do encontro com as pedagogas no quiosque, onde 
o garoto é humilhado por Michele. Luís chega ao hotel vazio e Serena está o esperando. Fragilizado, Luís se agarra a Serena. No roteiro, Luís e Serena se beijavam, e a seqüência foi filmada dessa forma. Na montagem, porém, percebeu-se que esse beijo enfraqueceria e adiantaria o encontro final de Luís e Serena, o clímax do filme. Cristina Amaral conseguiu magistralmente tirar o beijo da seqüência, tornando-a muito melhor do que era, com mais sugestão e tensão. A seqüência seguinte, o banho de Serena, também foi retirada, dentro do mesmo raciocínio. A segunda seqüência de café-da-manhã no restaurante do hotel e a posterior, na praia, onde Luís tem uma crise de ciúmes da relação de Serena com o húngaro, também caíram no corte final. Essas mudanças trouxeram para a relação de Luís e Serena uma aura de mistério que não existia no primeiro corte. 
Ver o filme com o roteiro ao lado pode ser um exercício bastante interessante para perceber o quanto Bens Confiscados se transformou do roteiro inicial até o filme finalizado. 


Pré-estréia do filme no Festival do Rio 

Bens Confiscados 
Música: Ivan Lins – letra: Celso Viáfora 
Intérprete: Virgínia Rosa – Arranjo: Nelson Ayres 
No fim de tudo, quem confiscou os bens de quem, meu amor? Nosso futuro nem se lembrou das coisas que me jurou Cacos de vida no chão voam com a viração São nossos restos sobras de afeto guimbas de recordação 
No fim de tudo olho pro mar Algo entre nós se quebrou Foram meus olhos? Foi meu olhar? Ou foi o mar que mudou? Qual o sentido da dor? Que personagem sou eu? Quem manda flores pros bastidores da vida que não valeu? 
Nosso passado já me apagou Quem foi você? Quem eu sou? No fim de tudo, quem confiscou os bens de quem, meu amor? 
Sonho e Saudade 
Música e letra: Tito Madi 
Intérprete: Virgínia Rosa – Arranjo: Nelson Ayres 
Tantos sonhos eu tive E eu sonhei com você. Foram sonhos tão tristes Que eu sonhei com você. 
A saudade povoa meus sonhos, Sofre o meu coração. A tristeza me surge nas noites, Tudo é solidão. 
Mas na realidade, Você também é assim. Vive em eterna saudade, Dá desgostos p´ra mim. 
E então eu pergunto porquê, Sem motivo e razão, Esse meu coração, Gosta tanto de você. 
Fotos de Ana Luz 


A Coleção Aplauso, concebida e editada pela Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, se tornou um sucesso de venda e de repercussão cultural. Coordenada pelo crítico Rubens Ewald Filho, a Coleção resgata, para um público amplo, a vida e a carreira de grandes intérpretes, diretores e roteiristas do cinema, do teatro e da televisão brasileira. 
Vários fatores se somam para explicar a gratificante aceitação. São escritos, em sua maioria, por jornalistas especializados, que se baseiam depoimentos dos próprios biografados, resultando em textos diretos, fluentes, entremeados de episódios divertidos. Publicados em formato de bolso e com adequado projeto gráfico, os livros trazem fotos inéditas do acervo pessoal de cada biografado de relevante interesse artístico e histórico. 
A escolha dos biografados representa outro fator decisivo para o interesse despertado pela Coleção. São personalidades representativas rememorando suas trajetórias de vida, sua formação prática e teórica, seus métodos de trabalho, suas realizações e – em alguns casos – suas frustrações, recuperando assim a própria história acidentada do cinema, do teatro e da televisão em nosso país. 
A Coleção, que tende a ultrapassar os cem títulos, já se afirma e reúne um time ilustre e variado, de dar orgulho a qualquer brasileiro. São atores e atrizes, como Bete Mendes, Cleyde Yaconis, David Cardoso, Etty Fraser, Gianfrancesco Guarnieri, Irene Ravache, John Herbert, Luís Alberto de Abreu, Nicette Bruno e Paulo Goulart, Niza de Castro Tank, Paulo José, Reginaldo Faria, Ruth de Souza, Sérgio Viotti, Walderez de Barros. Diretores, como Carlos Coimbra, Carlos Reichenbach, Helvécio Ratton, João Batista de Andrade, Rodolfo Nanni e Ugo Giorgetti. Atores que também se tornaram diretores, como Anselmo Duarte, o único brasileiro a arrebatar até hoje a Palma de Ouro no Festival de Cannes, na França. 
Além dos perfis biográficos, que são a marca da Coleção, ela inclui projetos  especiais, com formatos e características distintos, como as excepcionais pesquisas iconográficas sobre Maria Della Costa, Ney Latorraca e Sérgio Cardoso. Publicamos, também, roteiros históricos, como O Caçador de Diamantes, de Vittorio Capellaro, de 1933, considerado o primeiro roteiro completo escrito no Brasil para ser filmado, ao lado de roteiros mais recentes, como O Caso dos Irmãos Naves, de Luís Sérgio Person, Dois Córregos, de Carlos Reichenbach, Narradores de Javé, de Eliane Caffé. Destaca-se a excepcional obra Gloria in Excelsior, organizada por Álvaro de Moya, sobre a ascensão, apogeu e queda da TV Excelsior, que mudou o jeito de fazer televisão no Brasil. Muitos leitores se surpreenderão quando descobrirem que vários dos diretores, autores e atores que promoveram o crescimento da TV Globo, nos anos 70, foram forjados nos estúdios da TV Excelsior, que sucumbiu juntamente com o grupo Simonsen, perseguido pelo regime militar. Nesse sentido, a obra de Moya acaba retratando mais do que a trajetória de uma rede de televisão, uma época histórica do País. 
Contudo, se algum fator de sucesso da Coleção Aplauso merece ser mais destacado do que outros, é o interesse do leitor brasileiro em conhecer o percurso cultural de seu país. Precisa apenas dispor de fontes de informação atraentes e acessíveis. É isso que a Imprensa Oficial propiciou ao criar a Coleção Aplauso, pois tem consciência de que toda nação que esquece sua história cultural, fica mais pobre espiritualmente, arriscando-se a perder sua identidade. 
Hubert Alquéres 
                 Diretor-presidente da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Títulos da Coleção Aplauso 
Perfil 
Djalma Limongi Batista - Livre Pensador 
Marcel Nadale 
Anselmo Duarte - O Homem da Palma de Ouro 
Luiz Carlos Merten 
Carlos Coimbra - Um Homem Raro 
Luiz Carlos Merten 
Rodolfo Nanni -Um Realizador Persistente 
Neusa Barbosa 
João Batista de Andrade -Alguma Solidão e Muitas Histórias 
Maria do Rosário Caetano 
Carlos Reichenbach O Cinema Como Razão de Viver 
Marcelo Lyra 
Ugo Giorgetti - O Sonho Intacto 
Rosane Pavam 
Aracy Balabanian - Nunca Fui Anjo 
Tania Carvalho 
Renata Fronzi - Chorar de Rir 
Wagner de Assis 
Rubens de Falco - Um Internacional Ator Brasileiro 
Nydia Licia 
Renato Consorte - Contestador por Índole 
Eliana Pace 
Carla Camurati - Luz Natural 
Carlos Alberto Mattos 
Rolando Boldrin - Palco Brasil 
Ieda de Abreu 
Sonia Oiticica -Uma Atriz Rodrigueana? 
Maria Thereza Vargas 
Sérgio Hingst - Um Ator de Cinema 
Maximo Barro 
Cleyde Yaconis - Dama Discreta 
Vilmar Ledesma 
Irene Ravache -Caçadora de Emoções 
Tania Carvalho 
Ruth de Souza - Estrela Negra 
Maria Ângela de Jesus 
David Cardoso - Persistência e Paixão 
Alfredo Sternheim 
John Herbert - Um Gentleman no Palco e na Vida 
Neusa Barbosa 
Reginaldo Faria - O Solo de Um Inquieto 
Wagner de Assis 
Paulo José - Memórias Substantivas 
Tania Carvalho 
Sérgio Viotti - O Cavalheiro das Artes 
Nilu Lebert 
Etty Fraser - Virada Pra Lua 
Vilmar Ledesma 
Paulo Goulart e Nicette Bruno - Tudo Em Família 
Elaine Guerrini 
Walderez de Barros - Voz e Silêncios 
Rogério Menezes 
Rosamaria Murtinho - Simples Magia 
Tania Carvalho 
Bete Mendes - O Cão e a Rosa 
Rogério Menezes 
Gianfrancesco Guarnieri - Um Grito Solto no Ar 
Sérgio Roveri 
Luís Alberto de Abreu - Até a Última Sílaba 
Adélia Nicolete 
Niza de Castro Tank - Niza Apesar das Outras 
Sara Lopes 
Cinema Brasil 
De Passagem 
Roteiro de Cláudio Yosida e Direção de Ricardo Elias 
Bens Confiscados 
Roteiro comentado pelos seus autores Carlos Reichenbach e Daniel Chaia 
Cabra-Cega 
Roteiro de DiMoretti, comentado por Toni Venturi e Ricardo Kauffman 
A Dona da História 
Roteiro de João Falcão, João Emanuel Carneiro e Daniel Filho 
Como Fazer um Filme de Amor 
José Roberto Torero 
Dois Córregos 
Carlos Reichenbach 
Narradores de Javé 
Eliane Caffé e Luís Alberto de Abreu 
O Caso dos Irmãos Naves 
Luís Sérgio Person e Jean-Claude Bernardet 
Casa de Meninas 
Inácio Araújo 
O Caçador de Diamantes 
Vittorio Capellaro comentado por Maximo Barro 
Teatro Brasil 
Antenor Pimenta e o Circo Teatro 
Danielle Pimenta 
Trilogia Alcides Nogueira - ÓperaJoyce Gertrude Stein, Alice Toklas & Pablo Picasso -Pólvora e Poesia 
Alcides Nogueira 
Alcides Nogueira - Alma de Cetim 
Tuna Dwek 
Ciência e Tecnologia 
Cinema Digital 
Luiz Gonzaga Assis de Luca 
Especial 
Dina Sfat - Retratos de uma Guerreira 
Antonio Gilberto 
Maria Della Costa - Seu Teatro, Sua Vida 
Warde Marx 
Sérgio Cardoso - Imagens de Sua Arte 
Nydia Licia 
Ney Latorraca - Uma Celebração 
Tania Carvalho 
Gloria in Excelsior - Ascenção, Apogeu e Queda do Maior Sucesso da Televisão Brasileira 
Álvaro Moya 
9 10 11 12 13 

Os livros da coleção Aplausopodem ser encontrados nas livrarias e no site 
www.imprensaoficial.com.br/lojavirtual 
