
Dores & Amores 
Dores & Amores 
Roteiro de Patrícia Müller, Dagomir Marquezi e Ricardo Pinto e Silva 

São Paulo, 2010 
GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
Governador Alberto Goldman 

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Diretor-presidente Hubert Alquéres 
Coleção Aplauso 
Coordenador Geral Rubens Ewald Filho 
No Passado Está a História do Futuro 
A Imprensa Oficial muito tem contribuído com a sociedade no papel que lhe cabe: a democratização de conhecimento por meio da leitura. 
A Coleção Aplauso, lançada em 2004, é um exemplo bem-sucedido desse intento. Os temas nela abordados, como biografias de atores, diretores e dramaturgos, são garantia de que um fragmento da memória cultural do país será preservado. Por meio de conversas informais com jornalistas, a história dos artistas é transcrita em primeira pessoa, o que confere grande fluidez ao texto, conquistando mais e mais leitores. 
Assim, muitas dessas figuras que tiveram importância fundamental para as artes cênicas brasileiras têm sido resgatadas do esquecimento. Mesmo 
o nome daqueles que já partiram são frequentemente evocados pela voz de seus companheiros de palco ou de seus biógrafos. Ou seja, nessas histórias que se cruzam, verdadeiros mitos são redescobertos e imortalizados. 
E não só o público tem reconhecido a importância e a qualidade da Aplauso. Em 2008, a Coleção foi laureada com o mais importante prêmio da área editorial do Brasil: o Jabuti. Concedido pela Câmara Brasileira do Livro (CBL), a edição especial sobre Raul Cortez ganhou na categoria biografia. 
Mas o que começou modestamente tomou vulto e novos temas passaram a integrar a Coleção ao longo desses anos. Hoje, a Aplauso inclui inúmeros outros temas correlatos como a história das pioneiras TVs brasileiras, companhias de dança, roteiros de filmes, peças de teatro e uma parte dedicada à música, com biografias de compositores, cantores, maestros, etc. 
Para o final deste ano de 2010, está previsto o lançamento de 80 títulos, que se juntarão aos 220 já lançados até aqui. Destes, a maioria foi disponibilizada em acervo digital que pode ser acessado pela internet gratuitamente. Sem dúvida, essa ação constitui grande passo para difusão da nossa cultura entre estudantes, pesquisadores e leitores simplesmente interessados nas histórias. 
Com tudo isso, a Coleção Aplauso passa a fazer parte ela própria de uma história na qual personagens ficcionais se misturam à daqueles que os criaram, e que por sua vez compõe algumas páginas de outra muito maior: a história do Brasil. 
Boa leitura. 
Alberto Goldman 
Governador do Estado de São Paulo 
Coleção Aplauso 
O que lembro, tenho. 
Guimarães Rosa 
A Coleção Aplauso, concebida pela Imprensa Ofi cial, visa resgatar a memória da cultura nacio nal, biografando atores, atrizes e diretores que compõem a cena brasileira nas áreas de cine ma, teatro e televisão. Foram selecionados escritores com largo currículo em jornalismo cultural para esse trabalho em que a história cênica e audiovisual brasileiras vem sendo reconstituída de ma nei ra singular. Em entrevistas e encontros sucessivos estreita-se o contato en tre biógrafos e biografados. Arquivos de documentos e imagens são pesquisados, e o universo que se reconstitui a partir do cotidiano e do fazer dessas personalidades permite reconstruir sua trajetória. 
A decisão sobre o depoimento de cada um na primeira pessoa mantém o aspecto de tradição oral dos relatos, tornando o texto coloquial, como seo biografado falasse diretamente ao leitor . 
Um aspecto importante da Coleção é que os resul ta dos obtidos ultrapassam simples registros biográ ficos, revelando ao leitor facetas que também caracterizam o artista e seu ofício. Bió grafo e biogra fado se colocaram em reflexões que se estende ram sobre a formação intelectual e ideo ló gica do artista, contex tua li zada na história brasileira. 
São inúmeros os artistas a apontar o importante papel que tiveram os livros e a leitura em sua vida, deixando transparecer a firmeza do pensamento crítico ou denunciando preconceitos seculares que atrasaram e continuam atrasando nosso país. Muitos mostraram a importância para a sua formação terem atua do tanto no teatro quanto no cinema e na televisão, adquirindo, linguagens diferenciadas – analisando-as com suas particularidades. 
Muitos títulos exploram o universo íntimo e psicológico do artista, revelando as circunstâncias que o conduziram à arte, como se abrigasse em si mesmo desde sempre, a complexidade dos personagens. 
São livros que, além de atrair o grande público, inte ressarão igualmente aos estudiosos das artes cênicas, pois na Coleção Aplauso foi discutido 
o processo de criação que concerne ao teatro, ao cinema e à televisão. Foram abordadas a construção dos personagens, a análise, a história, a importância e a atua lidade de alguns deles. Também foram exami nados o relacionamento dos artistas com seus pares e diretores, os processos e as possibilidades de correção de erros no exercício do teatro e do cinema, a diferença entre esses veículos e a expressão de suas linguagens. 
Se algum fator específico conduziu ao sucesso da Coleção Aplauso – e merece ser destacado –, é o interesse do leitor brasileiro em conhecer o percurso cultural de seu país. 
À Imprensa Oficial e sua equipe coube reunir um bom time de jornalistas, organizar com eficácia a pesquisa documental e iconográfica e contar com a disposição e o empenho dos artistas, diretores, dramaturgos e roteiristas. Com a Coleção em curso, configurada e com identidade consolidada, constatamos que os sorti légios que envolvem palco, cenas, coxias, sets de filmagem, textos, imagens e palavras conjugados, e todos esses seres especiais – que neste universo transi tam, transmutam e vivem – também nos tomaram e sensibilizaram. 
É esse material cultural e de reflexão que pode ser agora compartilhado com os leitores de to do o Brasil. 
Hubert Alquéres 
                    Diretor-presidente Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Reformando Meia Casa 
Acho que nunca mais terei uma relação tão complexa com um roteiro quanto eu tive com Dores e Amores. 
O começo da saga pode ser localizado em 2004, quando eu comecei a adaptar um romance de Regina Rheda para o diretor Ricardo Pinto e Silva. A adaptação não aconteceu. Minha parceria com o Ricardo poderia ter acabado aí. 
Acontece que no fim daquele ano eu ganhei 
o primeiro prêmio de texto dramatúrgico no concurso nacional da Funarte (teatro adulto/ Sudeste) com Intervalo. É uma peça passada no universo de personagens de uma novela barata chamada Vidas Sem Rumo. O Ricardo se interessou imediatamente em levar Intervalo para o palco. Mas a peça ficou na geladeira até agosto de 2007, quando realizamos uma bem-sucedida leitura pública no auditório do MASP, dentro do projeto Letras em Cena. 
Nesse tempo, o diretor/corroteirista/produtor – vamos abreviar – RPS já estava completamente envolvido com seu longa-metragem Dores & Amores. E ele teve a grande sacada de fazer com que os dois personagens principais de Dores & Amores fossem espectadores fanáticos de uma telenovela chamada... Vidas Sem Rumo. RPS então filmou trechos da minha peça e os encaixou na narrativa do filme, usando os personagens de Intervalo como contraponto aos personagens de Dores & Amores. 
Em março de 2008, RPS me convidou a revisar 
o roteiro do filme. Àquela altura, o romance da gaúcha Cláudia Tajes tinha sido adaptado pela portuguesa Patrícia Müller e reescrito por Ricardo Pinto e Silva, que acrescentou trechos da minha peça (eu já estava, portanto, no roteiro antes mesmo de dar a primeira lida). Metade do filme já estava rodado. Não poderia ser refeito. O roteiro chegou ao meu computador com as indicações das cenas que eu poderia reescrever e das cenas que já estavam prontas. Era como reformar metade de uma casa. A parte reformada teria de combinar perfeitamente com a parte já pronta. Um belo desafio. 
De cara, gostei do tom pop do filme. Gostei das vinhetas visuais, gostei das referências culturais. Gostei do recurso das falas em OFF, usadas à vontade no filme inteiro. Ao assisir os trechos gravados, fiquei impressionado com os cenários cariocas, completamente diferentes dos clichês visuais tão explorados do Rio de Janeiro. Era um filme sem culpa, sem elucubrações sociológicas, sem demagogia, bonito do início ao fim. 
Mas era então um roteiro visivelmente desarticulado. Não tinha um final muito definido. Me incomodava especialmente o coprotagonista Jonas, que fazia tudo errado, da primeira à última cena. Era um sujeito tão perdedor que merecia pelo menos a chance de um monólogo final de redenção para que seu sacrifício moral não fosse em vão. 
A essa altura eu ainda não tinha lido o romance de Cláudia Tajes, mas sabia que o roteiro seguia a estrutura original do livro: a história do casal Júlia e Jonas contada de forma paralela alternadamente por ela e por ele. Ao entregar o roteiro em minhas mãos, RPS decidiu sabiamente (do meu ponto de vista) transferir 
o foco de Dores & Amores para a personagem de Júlia (interpretada por Kiara Sasso). Ela seria a protagonista e narradora. E Jonas, um de seus homens. 
Reescrevi o que deu do roteiro na parte ainda não filmada. Em outubro de 2008 aconteceu uma segunda sessão de filmagens no Rio de Janeiro. Tive então meu único e rapidíssimo encontro com o elenco e a equipe técnica antes de ser muito bem instalado num hotel para a última redação no script. Os atores filmaram então a minha parte do roteiro (em parceria com o Ricardo, mas já sem a Patrícia Müller). 
A partir daí nada mais poderia ser filmado. Abriu-se então uma terceira fase de redação – dessa vez só com falas OFF ditas por Júlia. Era, dessa vez, a última chance mesmo de corrigir incoerências, definir melhor personagens e preencher pequenos furos de narrativas. Foram inúmeras sessões de revisões de falas OFF e também de cartelas gráficas encaixadas em momentos estratégicos da edição. 
No início de agosto de 2009 voltei ao Rio para uma sintonia de ajustes finais com o RPS e a editora Célia Freitas. Foram dias difíceis, abatido por uma dessas terríveis gripes mutantes. Tive ainda algumas sessões de microajustes com o Ricardo em São Paulo e coloquei um ponto final na minha participação exatamente no dia 23 de setembro de 2009. 
Foi só nesse último dia que o Ricardo me deu de presente o livro de Cláudia Tajes que deu origem ao filme Dores, Amores & Assemelhados. Foi uma inversão total da ordem das coisas. Eu tinha passado um ano e meio envolvido pela história de um livro que eu só li quando terminei a minha parte no trabalho. Até então eu só o conhecia através da cabeça dos outros dois coautores. 
Foi a primeira vez que eu li um romance sem imaginar como ele poderia virar um roteiro. 
Como num desses filmes malucos escritos por Charlie Kaufman, eu já tinha passado pela dura tarefa de coadaptar o romance para cinema sem conhecê-lo. Agora eu poderia finalmente ler o livro relaxado, sem pressão. 
Dagomir Marquezi 
SP, 10/junho/2010 
Adaptando o Livro 
Por alguma razão do destino, que se revela qua-se sempre irônico e lógico ao mesmo tempo, a minha vida cruzou-se com a da Cláudia Tajes, a autora do livro que deu origem a este filme, por causa do mesmo livro. 
Nessa altura, eu colaborava com a editora Palavra, do editor e meu grande amigo, Gonçalo Bulhosa. Foi ele que me propôs adaptar o livro para português de Portugal. Não que as mudanças fossem muito grandes, mas em termos de construção sintáctica e vocabulário era necessário fazerem-se ajustes. E eu fiz. Depois conheci a Cláudia, que é um doce de pessoa. E isto dito em português do Brasil, mas que é entendível por todos. 
Por essa altura, quando eu estava no Brasil a escre ver a série Segredo, uma coprodução luso-brasi leira, produzida pelo Leonel Vieira, conheci o Ri cardo Pinto e Silva, também envolvido no mesmo projeto. Foi ele quem me falou no Dores e Amores, ao que eu respondi que conhecia e que, inclusivamente, tinha trabalhado nesse livro. Mais uma razão misteriosa do destino que quis que o Ricardo tivesse a ideia de adaptar o livro para guião. Como ele disse: Escrever um roteiro do Dores. 
E assim começou a adaptação do livro. Demorou alguns meses, foi escrito por mim aqui em Portugal, depois enviado para o Brasil, para o Ricardo. O tempo passou e, para minha grande surpresa, quem manifestou interesse neste guião foi uma produtora portuguesa, que o levou a concurso no Icam. Ganhamos o subsídio e assim começou uma longa aventura que agora termina com o filme já pronto. 
A versão que aqui está não é a minha versão. É já um trabalho do Ricardo e de um outro guionista, Dagomir Marquezi, que fizeram a versão final. De qualquer maneira, pela minha parte, quero apenas dizer que a tarefa da adaptação foi facilitada pela forma desempoeirada e divertida com que esta história é contada. 
Jonas e Júlia são dois trintões urbanos, com vícios, hábitos e costumes que todos podemos identificar. As situações que vivem são imaginadas com enorme criatividade e mestria. A Cláudia é uma excelente escritora. O resto, a minha parte, foi apenas tentar ser fiel ao espírito do livro. Se este espírito pudesse ser traduzido numa imagem apenas, seria um enorme sorriso irônico sobre a raça humana. Com laivos de ternura, de humanidade e uma enorme capacidade de não se levar a sério. E aí repousa a maior vitória desta história. 
Patrícia Müller 
Lisboa, julho/2010. 
Meu próximo filme 
Sou um leitor compulsivo de autores brasileiros com uma segunda intenção a cada página virada: será que este livro dá para ser adaptado para cinema? Esta é a pergunta que me faço quando estou debruçado sobre um texto, uma resenha, uma orelha, um prefácio, enfim, às vezes até sobre a impressão que a capa de um novo lançamento me evoca. 
Ao terminar o meu filme Querido Estranho, em agosto de 2002, iniciei a busca de um novo projeto para o que seria o meu próximo filme. 
As circunstâncias de mercado só nos fizeram lançar o Querido Estranho em julho de 2004 e, no segundo semestre daquele ano, eu iniciava em Porto Alegre um trabalho como responsável pelo planejamento da produção de uma série luso-brasileira para televisão, O Segredo, criada e produzida pelo cineasta português Leonel Vieira, em parceria com a CCFBr, empresa do produtor brasileiro Bob Costa. Conheci então a roteirista Patrícia Müller, que viera de Lisboa para se juntar aos roteiristas brasileiros. Ficamos hospedados no mesmo hotel, no centro da capital gaúcha. 
Eu havia comprado, numa livraria de um shopping center próximo, todos os livros da escritora local Cláudia Tajes, que, segundo a vendedora em resposta à minha pergunta, era uma das escritoras mais lidas de Porto Alegre. Eu me deliciei com Quase Dez Amores, As Pernas de Úrsula e Outras Possibilidades, Vida Dura e, especialmente, Dores, Amores & Assemelhados. 
Sim, ali estavam o tema e tom da história que eu buscava: uma comédia romântica leve e envolvente onde um simpático casal de protagonistas se questionava sobre a busca do amor e o medo de ficar sozinho. O livro continha ainda diversas subtramas e inúmeros outros personagens, observações irônicas e mordazes sobre o cotidiano, encontros e desencontros amorosos, os dois lados do amor, sob duas óticas, a feminina e a masculina. A história de Júlia e Jonas havia me fisgado. A autora Cláudia Tajes se revelava a mim como uma sensível observadora do jovem contemporâneo e excelente cronista das relações afetivas. 
Em poucos dias já tinha ligado e me apresentado a Cláudia Tajes, conversado com eventuais parceiros gaúchos, vislumbrado oportunidades para fazer o filme no Sul, começado a conversar com os produtores sobre a viabilidade de iniciar uma nova produção em parceria com Portugal, enfim, nascia um novo projeto. A Cláudia foi a primeira a confiar em mim e fez uma opção de cessão de direitos autorais. A Patrícia Müller foi a segunda a se engajar no projeto, comprometendo-se a roteirizar a primeira versão da adaptação do livro. 
Com este primeiro passo nos inscrevemos em nossos primeiros editais de fomento em busca dos recursos para filmar aquela história: o concurso de desenvolvimento de projetos da Prefeitura de Porto Alegre, que perderíamos, e o Edital do Protocolo de Coprodução Luso-Brasileira de 2005, que venceríamos. 
A este se seguiram os Editais do Programa Petrobras Cultural, em 2005/2006, o Programa de Fomento ao Cinema Paulista nos anos de 2007 e 2009, e o Programa de Ação Cultural da Secretaria de Estado de Cultura de São Paulo, em 2008. Com os recursos dos três primeiros editais filmamos Dores & Amores (rebatizado assim após o lançamento do livro da Cláudia em Portugal, com novo título, em adaptação da mesma Patrícia). Com as verbas dos demais concursos finalizamos o mesmo. 
Foram alguns anos de entusiasmo, euforia, depres são, dificuldades, ajustes de rota, descaminhos, reorientação e novas conquistas. A produção teve duas etapas de filmagens, elenco brasileiro e português, diretor de fotografia, 


mixador de som, e produtores de Lisboa. A finalização se estendeu entre as cidades de São Paulo, Rio de Janeiro e Lisboa. 
Após receber a primeira versão do roteiro da Patrícia me dediquei à busca dos recursos enquanto refazia uma nova versão, incorporando à narrativa a ideia da novela dentro do filme. Seria uma oportunidade de experimentar uma linguagem de hipertextualidade, misturando matrizes literárias e dramatúrgicas às linguagens cinematográficas e televisivas. 
Esta novela dentro do filme é outra adaptação: a de trechos da comédia teatral Intervalo, do Dagomir Marquezi. Criávamos, assim, um segundo nível de narrativa ficcional, metalinguístico, algo que quis experimentar no projeto. 
A trajetória dos personagens do filme Dores & Amores em busca da felicidade e seus temores diante da possibilidade de ficarem sozinhos, confusos e não realizados amorosamente, os aproximava de uma nova subcategoria de personagens, a dos integrantes da telenovela Vidas Sem Rumo. Os personagens do filme seguem e comovem-se com as histórias vividas pelos personagens da telenovela. Se influenciam e tomam novos rumos a partir de suas emoções diante daqueles personagens. 


O humor decorrente destas duas matrizes, literária e teatral, adaptadas para as linguagens cinematográfica e televisiva, motivará, acredito, a nossa plateia a rir e se identificar também com as formas de representação das angústias românticas desta geração de aficionados por vidas alheias, contumazes espectadores de reality shows e solitários frequentadores de redes sociais na web. 
Narrativamente a palavra naturalista do cinema, emprestada da sua matriz literária, dá lugar ao subjetivismo da narração (o filme é contado sob a memória da personagem principal, Júlia, vivida pela atriz Kiara Sasso) e à exacerbação teatral, quando de sua adaptação à novela dentro do filme. 
A minha opção para contar a história, originalmente passada em Porto Alegre, foi ambientá-la no Rio de Janeiro. Acreditei ser ali o cenário mais internacional para uma história de amor que irá ao encontro do público brasileiro e português, já que o filme, em decorrência do acordo de coprodução luso-brasileiro, terá dupla nacionalidade. Dores & Amores vai usufruir dos benefícios da legislação de cada um dos dois países coprodutores. 
E com esta escolha comecei a determinar outras questões práticas e artísticas: queria mostrar o Rio além dos tradicionais cartões-postais, fazer um recorte em sua paisagem e encontrar a influência cultural portuguesa na ex-capital federal. As ideias continuavam a surgir: procurar as locações nos bairros cariocas onde houvesse um legado arquitetônico português, fossem casas coloniais ou construções da época imperial, em contraste com o Rio de Janeiro modernista e turístico. 
A casa de Júlia é uma moderna construção localizada no bairro de Santa Teresa, o epicentro de todas as ações e bairro mais mostrado no filme. A locação escolhida é a casa de Santa Teresa, conhecida desde 1876 como Chácara do Céu e herdada por Castro Maya em 1936. A construção atual, projetada em 1954 pelo arquiteto Wladimir Alves de Souza, destaca-se pela modernidade das soluções arquitetônicas e por sua localização, que integra os jardins e permite magnífica vista de 360 graus sobre a cidade e a Baía da Guanabara. 
Jonas (Márcio Kieling) e Nelson (Jorge Corrula) são vizinhos no conhecido conjunto residencial tombado pelo patrimônio histórico, as Casas Casadas, em Laranjeiras. Seus apartamentos são lofts construídos dentro da própria estrutura da locação. As Casas Casadas eram originalmente um belo conjunto de seis unidades residenciais autônomas em arquitetura neoclássica. Foram construídas em 1883 pela família Leal e tombadas em 1994 pela Prefeitura do Rio, por se tratar de um exemplar único de residência multifamiliar do século 19. 
A mãe de Júlia (Silvia Salgado) vive em centenário casarão colonial português, localizado na Rua Aprazível, em Santa Teresa, ostentando uma vista deslumbrante sobre toda a Baía de Guanabara: do Pão de Açúcar até a Central do Brasil. Conhecido como Solar Real, trata-se de uma mansão de 1.400m2 em estilo colonial com 25.000m2 de jardins e florestas. Foi construída nos idos de 1840 e guarda lembranças de um tempo em que os materiais usados nas construções ainda atravessavam o oceano. Encontros em bares no centro antigo do Rio, calçadas indefinidas e mesmo na praia do Arpoador e Ipanema, auxiliam a construir a imagem de paraíso jovem e romântico de nossa história. 
Uma das saídas noturnas de Júlia dá-se justamente no Arco do Telles, construção do tempo do Brasil colônia, em plena Praça XV, a qual se caracteriza por becos e ruazinhas com construções históricas bastante charmosas que foram revitalizadas e transformadas numa série de restaurantes, barzinhos, galerias de arte, livrarias, sebos, etc., transformando-se num dos locais preferidos do happy hour pós-trabalho. 
A telenovela dentro do filme é ambientada em dois cenários básicos: o opressor escritório do personagem Leonardo (Raul Veiga) e a residência Kitsch da romântica Mariana (Tatih Köhler). 
Nosso objetivo foi situar o Rio de Janeiro como ponto de atração turística internacional objetivando a empatia do público internacional e brasileiro desta coprodução que será lançada simultaneamente no Brasil, Portugal e Espanha. 
A parceria com o diretor de fotografia Luís Branquinho, com quem já tinham feito duas produções brasileiras anteriores (O Preço da Paz e Viva Voz, ambas dirigidas pelo amigo comum Paulo Morelli), nos levou a conceituar texturas, cores, olhares. 
Ao Luís passei os primeiros conceitos de visualização da história, discutidos meses antes ainda com a Patrícia Müller, através de troca de e-mails e conversas no Skype e MSN. 
Após a primeira vinda de Luís ao Rio, decidimos que o filme se utilizaria de registros em Full HD (Alta Definição) e DVCam (Vídeo Digital Stan-dart) e sua posterior transferência para película cinematográfica para construir a imagem da dicotomia Cinema-espetáculo, Televisão e Internet, cotidiano. Foi nossa primeira experiência com a cinematografia digital. 
Os diferentes e conflitantes pontos de vista teriam como ferramenta narrativa o uso de alguns recursos cênicos: a ótica masculina com cores frias e a feminina empregaria cores quentes; a subjetividade da narradora teria uma nuance visual: o que fosse idealização adotaria a textura de vídeo. Cenas mais realistas seriam captadas em aspecto de cinema. 
Mas foi somente às vésperas de filmar, ao escalar 
o elenco, buscar as locações, conceituar a arte e o figurino e diante da necessidade de reorçar os custos da etapa de filmagem, é que percebi que teríamos de reduzir ainda mais o tamanho do roteiro. Aliás, sempre o soube, mas sempre adiava o momento de reescrever. Como a realidade da preparação trazia questões novas a cada dia, passei a refazer o texto. E como o tempo era muito curto, chamei o Dagomir Marquezi para me auxiliar na versão final. 

Nunca mais paramos de retrabalhar o texto, para 
o incômodo dos atores, da montadora, dos editores de som. Modificamos o texto a cada etapa da produção. Ajustamos arestas e detalhes, a narração. E a realização nos trouxe sempre novas ideias, sempre incorporadas ao texto mutante. 
Eu diria que a modificação mais radical em relação ao original literário era a mais óbvia, mas foi aquela que mais demorei a realizar. A decisão de respeitar as tradições da narrativa cinematográfica de trama clássica, com a personagem protagonista única, em oposição à proposta do texto literário, que contava a história em duas narrativas similares sob duas óticas e narrativas complementares e dois protagonistas. 
Júlia acabou tomando conta da nossa história e 
o ponto de vista escolhido para falar de nossas dores e amores foi o feminino. E restará aos ho mens perceber, agora, nas telas, o que elas pen sam de nós. 
Para o nosso projeto, nossa adaptação manteve a coloquialidade e as situações do romance, aprofundando alguns personagens e conflitos. Decidimos baralhar a ordem das cenas e dos fatos, deixando a narrativa tal qual um mosaico que peça a peça o espectador junta para acabar participando da construção de seu todo. Da comédia teatral nos apropriamos dos egos projetados das suas personagens sobre as personagens do romance, cujas ações demonstram o que eles fazem e pensam. Atos inconsequentes, perdas e ganhos na corrida amorosa. Dores e frustrações. Sexo e prazer. 
Achamos que a modernidade das situações é mostrar uma juventude e mesmo alguns personagens perto da meia-idade que não querem envelhecer, que não encerraram a sua adolescência. Homens e mulheres solitários que não conseguem compreender o que buscam e o que acham do amor. Enfim, quem sabe o filme nos ajude a inventar jeitos de amar menos desafortunados e mais interessantes. 
Ricardo Pinto e Silva 
SP, 16/junho/2010 


Dores & Amores 
Por Patrícia Müller & Dagomir Marquezi/Ricardo Pinto e Silva. 
A partir de Dores, Amores & Assemelhados, romance de Claudia Tajes e Intervalo, comédia teatral de Dagomir Marquezi. 
ABERTURA E VINHETA FADE IN Entram os créditos dos patrocinadores, distribuidora e produtora. Após a palavra apresenta, entram a vinheta e a abertura visual da novela. Entra tema instrumental da novela Vidas Sem Rumo junto com a voz OFF do LOCUTOR . 
        LOCUTOR (V.O.) Estamos apresentando Vidas Sem Rumo. Um oferecimento de Itaipava, a cerveja sem comparação. E refrigeradores FreezePlus. O seu jeito de refrescar. 
INT. DIA – SALA DE MARIANA Estão em cena a heroína MARIANA e sua irmã má, ROBERTA. Mariana vestida discretamente. Roberta quer ser mais sexy, mas a diferença de estilo entre as duas ainda não é tão evidente. 
ROBERTA 
Eu ouvi bem, Mariana? Você está me dizendo que Bob e Natasha marcaram casamento com um mês de namoro?! 
           MARIANA Pois é, Roberta. Leonardo é amigo de Bob e vai tentar dar uns conselhos a ele. 
           ROBERTA Um mês... Você não acha isto suspeito, Mariana? Será que Bob vai ser papai? 
           MARIANA Ahh, não sei, Roberta. Eu acredito em amor à primeira vista. Foi por amor à primeira vista que eu me apaixonei por Leonardo. 
LETREIRO: JÚLIA Animação com a foto de Júlia e a inscrição: Júlia, ainda solteira, não perde um capítulo de Vidas Sem Rumo. 
2. INT. NOITE – CASA DE JÚLIA/SUÍTE JÚLIA está vendo a novela e olha para a câmera, se apresentando. 
             JÚLIA Oi, eu sou a Júlia. Tenho quase 30 anos e uma história de amor, às vezes mais triste, às vezes mais engraçada do que esta que eu assisto todas as noites. Meu último encontro com um Homo Sapiens foi na idade da Pedra. Mas eu estava prestes a sair com o amor da minha vida. 
LETREIRO: JONAS Animação com a foto de Jonas e a inscrição: Jonas, mais de 30, ainda não sabe o que quer. 
INT. NOITE – CASA DE JONAS – QUARTO A cena acima segue na TV ligada no quarto de JONAS. Jonas se prepara para um encontro; está a trocar uma calça que não serve; penteia-se; passa perfume. Cheira e não sabe se está bem, borrifa novamente. Olha-se no espelho e sente algo, talvez apenas falta de confiança, ou um simples resfriado. Olha para uma enorme foto de mulher na sua parede, frente à cama. O retrato tem uma dedicatória de sua ex-mulher, SANDRA. Resigna-se. 
          JÚLIA (V.O.) Meu alvo chamava-se Jonas. Era um dos meus melhores amigos e finalmente tinha me convidado para um encontro cheio de segundas intenções. Mas eu sabia que Jonas estava apavorado. Na cabeça dele sair com a melhor amiga era casamento na certa. Aquela saída podia ser a sua despedida de solteiro. 

LETREIRO: DORES & AMORES Animação com a Logomarca DORES & AMORES. O quadro abre múltiplas janelas com cenas da novela Vidas Sem Rumo e inicia-se a apresentação dos créditos principais do filme DORES & AMORES, como se fossem os créditos da novela. 
3. INT. DIA – ESCRITÓRIO DE LEONARDO Nesse momento a porta se abre e entra BOB, amigo e colega de LEONARDO. 
              BOB Cheguei em hora errada? 
          LEONARDO Oi, Bob. Que prazer. Estava aqui terminando o relatório que prometi ao doutor Teixeira e me lembrei que tenho que levar Mariana para jantar. 
              BOB É, meu chapa, quer ser certinho demais, é nisso que dá! Não agrada ninguém! 
INT. DIA – SALA DE MARIANA Roberta comenta com Mariana. 
           ROBERTA Mas não se esqueça maninha...o casamento de Bob está saindo em um mês, 
o seu está sendo adiado há quatro anos. 
INT. DIA – ESCRITÓRIO DE LEONARDO Leonardo comenta com Bob. 
          LEONARDO Eu sou assim, Bob... eu quero ser honesto com tudo o que faço. E você agora é que vai ter que entrar na linha, né, Bob?. Vai se casar. Um homem casado tem que mudar, senão o casamento não dura. 
INT. DIA – SALA DE MARIANA Mariana continua. 
           MARIANA O que prova que meu amor por Leonardo é sólido e responsável. 
4. INT. DIA – ESCRITÓRIO DE LEONARDO 
              BOB Eu sei, Leonardo. Eu sei que vou ter que deixar minhas farras, minhas mulheres, minhas namoradas... mas, olha, eu tenho que te confessar uma coisa. Eu estou me casando com Natasha porque a mulher que eu quero de verdade... não me quer. 
          LEONARDO É mesmo? 
INT. DIA – SALA DE MARIANA 
           ROBERTA Ou prova de que seu querido noivinho Leonardo está com sérias dúvidas sobre 
o futuro deste casamento. 
           MARIANA Será? 
INT. DIA – ESCRITÓRIO DE LEONARDO 
          LEONARDO E quem é essa mulher que você quer de verdade? Eu conheço a felizarda? 
              BOB Claro que conhece, é a sua cunhada, Roberta. 
          LEONARDO Roberta? 
INT. DIA – SALA DE MARIANA 
           MARIANA Ahhh, não seja invejosa minha irmã. Tente aceitar sua vida e não queira destruir a dos outros. 
INT. DIA – ESCRITÓRIO DE LEONARDO 
          LEONARDO Mas você nunca me disse nada Bob. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
5. 
              BOB Eu não quis que isto interferisse em nossa amizade. 
          LEONARDO Meu Deus. 
INT. DIA – SALA DE MARIANA 
           MARIANA Ahh, se Leonardo aparecer, diz que eu mandei um beijo. 
           ROBERTA Pode deixar, maninha... Eu digo a ele sim.. 
Sorridente, Mariana sai. Roberta faz cara de má. 
           ROBERTA Mas não vai ser este exatamente o re cado que passarei ao seu querido noivi nho, Mariana... 
A sequência de créditos de apresentação de DORES & AMORES se encerra. 
INT. NOITE – CASA DE JÚLIA/SUÍTE Júlia olha para a câmera e conta. 
          JÚLIA (V.O.) Eu tinha depositado todas as minhas esperanças naquele encontro para sair da Era Glacial. E eu iria com um gosto amargo na boca. Literalmente. 
LETREIRO: A ERA GLACIAL Animação. 
INT. DIA – CONSULTÓRIO DO DENTISTA – ANTESSALA Júlia na antessala do dentista. De lado a lado, dois HOMENS BONITOS com seus filhos (um MENINO e uma MENINA) feiosos, com aparelhos ortodônticos. Eles leem revistas médicas com capas femininas e sequer olham para ela. A AUXILIAR DO DENTISTA, loira e jovem, abre a porta, sorrindo para Júlia e fazendo um gesto para que ela entre. Os homens da sala olham para ela, concupiscentes. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
6. 
    AUXILIAR DO DENTISTA Senhorita Júlia. É a sua vez. 
Júlia percebe que seu celular toca, ainda na sala de espera do dentista.Júlia sorri e faz a ela um sinal de quem vai já. Ela atende. 
          JÚLIA (V.O.) Apesar de todo medo, a iniciativa partiu do Jonas. E eu tinha que topar aquele encontro. 
O quadro se divide e o diálogo com Jonas segue. Surge uma animação na tela: 12 de agosto, 10 horas, enfim, um convite. 
             JÚLIA Alô? Não, Jonas, tenho não. 
          JÚLIA (V.O.) ...Minha paciência com os homens já era puro fingimento. 
             JÚLIA Ah, eu acho ótimo, não vou comer nada desde agora só para me preparar. 
          JÚLIA (V.O.) Mas desistir ali, seria o fim. O caminho mais curto para a solteirice eterna. 
Júlia entra na sala do DENTISTA. 
INT. DIA – CONSULTÓRIO DO DENTISTA Júlia afunda-se na cadeira do DENTISTA e ao guardar seu celular na bolsa, discretamente puxa um terço e um santinho (Santo Antônio) e começa a rezar. 
          JÚLIA (V.O.) Jonas era o primeiro homem há muito tempo a provocar alguma reação nos meus hormônios. Dessa vez eu decidi que eu não ia inventar uma desculpa para me trancar em casa. Minha vida precisava urgentemente de uma novidade. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
7. Detalhes dos seus olhos assustados: ela vê as mãos do dentista acendendo a luz, as luvas cirúrgicas, o preparo da anestesia. 
          JÚLIA (V.O.) Mas foi só quando me sentei naquela cadeira é que pensei o pior: o que restaria 

do meu sex appeal depois de uma anestesia e uma extração do dente do siso? 
O alicate se aproxima da boca de Júlia que reage com apreensão. 
EXT. NOITE – VISTA DA CIDADE/ INT. NOITE – RESTAURANTE A vista noturna da cidade do Rio de Janeiro. Entra uma animaçao com a imagem de Júlia à espera, no restaurante. 
          JÚLIA (V.O.) Eu passei o meu melhor perfume e fui para o encontro. Mas o amor da minha vida não apareceu. 
Um relógio digital animado indica as horas passando. 
          JÚLIA (V.O.) Nem ligou para se desculpar. Acabei a nossa primeira noite sozinha. E quando 
o efeito da anestesia passou, eu me perguntei: como eu tinha conhecido aquele cretino mesmo? 
LETREIRO: QUASE UM ROMANCE Animação. 
INT.EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA/ JARDIM Festa de casamento. Júlia sozinha na festa. Fotos animadas mostram os amores sérios de Júlia e suas curiosidades científicas. 
          JÚLIA (V.O.) Eu tinha vivido três namoros sérios e alguns casos inconsequentes até o casamento...casamento do meu irmão Gu. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
8. 
Uma animação identifica os noivos, GUS e DORA. 
          JÚLIA (V.O.) ...O casamento do meu irmão caçula com a Dora foi ótimo... Ótimo para confirmar para a família e pros amigos que eu estava completamente encalhada. 
Júlia à parte do grupo. Outra animação apresenta o seu PAI e uma jovem e loira, presumível NAMORADA, dançando. Todo mundo já anima-do: os noivos, Gus e Dora dançam, assim como os demais CONVIDADOS. Um efeito de mira de uma arma e a inscrição minha próxima vítima se sobrepõem à imagem de Jonas, que passa pela mesa dos doces e apanha alguns, guardando-os no bolso. 


Jonas olha Júlia de longe. Jonas vai meio tímido em direção de Júlia, desiste no meio do caminho, quando a MÃE dela se aproxima, chamando-a. 
          JÚLIA (V.O.) Jonas foi atração à primeira vista. Eu reconheço que andava meio míope para os homens. Mas senti que com o Jonas podia rolar. 
Jonas vai até o bar e apanha dois cálices de champanhe. 
            JONAS Dois champanhes. 
Jonas se aproxima de Júlia... à beira da piscina. 
            JONAS Oi... 
             JÚLIA Oi!... 
          JÚLIA (V.O.) E naquela primeira vez a iniciativa também foi dele. 
            JONAS Eu sou Jonas. E você é? 
             JÚLIA Júlia. (pausa) Você é amigo da noiva? 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
9. 
            JONAS Não. Eu sou amigo do Nelson Moreno... 
Congela expressão de Júlia: entram letreiros com INSERTS de NELSON e Júlia, em seu trabalho, na L´Agence Rio. A legenda indica: Nelson Moreno, 30 anos, galinha. 
          JÚLIA (V.O.) Pensei em contar que o Nelson Moreno fazia free lance onde eu trabalhava. Mas resolvi plantar verde... 
Volta a imagem de Júlia e Jonas na festa. 
             JÚLIA Nelson Moreno? O crítico de cinema?... 
            JONAS Este mesmo. Nós somos vizinhos. Ele tinha 
o convite, não pôde vir e me deu a dica... 

             JÚLIA Dica? 
            JONAS Do casamento... O Nelson diz que casamentos e filmes são os melhores momentos para se arrumar mulher... então ele me dá estas dicas... 
Congela no tim-tim dos dois. Entra animação com as imagens de Nelson e Jonas e as inscrições adjetivas. 
          JÚLIA (V.O.) Logo imaginei um babaca na cara do Jonas e um malandro na cara do Nelson. 
Surgem os letreiros animados com a apresentação de Jonas, o penetra; BEL, a doceira portuguesa e uma seta indica o bolo e os docinhos da Bel. 
          JÚLIA (V.O.) O pilantra infiltrou o vizinho bonitinho no casamento do Gu e uma doceira portuguesa na cozinha. Era algum tipo sinistro de complô. Mas naquele momento eu (MAIS...) 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
10. 
JÚLIA (...CONT.) 
só estava preocupada com a minha sol
teirice crônica. 
Volta para o final do brinde. 
            JONAS Você também é penetra? 
             JÚLIA Não, sou a irmã do Gu. 
            JONAS Gu? 
             JÚLIA O noivo! 
Júlia aponta Gus, que dança ao fundo. Nova animação apresenta a fila de EX-NAMORADOS de Júlia. 
          JÚLIA (V.O.) Eu não informei praquele cidadão que eu tinha ficado para tia e que eu não tinha mais esperança nos homens. Eles me decepcionavam um atrás do outro, em fila. 
Jonas arrisca-se. 
            JONAS Se você me permite uma ousadia... 
             JÚLIA Permito. 
            JONAS Eu acho que as mulheres passam muito tempo reclamando dos homens e pouco tempo sendo interessantes para eles... Quer dizer, para nós! Homens... 
   JÚLIA (Meio decepcionada) Um pouco machista, mas faz sentido. 
          JÚLIA (V.O.) Anotei a dica e pensei: Tá legal, Jonas, vou ficar interessante para você. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
11. 
Duas GAROTINHAS de 9 anos, uma mais gordinha e outra mais magrinha, puxam o vestido de Júlia e apontam para a fila das mulheres se retirando para outro canto do jardim. 
            MENINA Júlia, a Clarice e a Cida tão chamando, vem! 
             JÚLIA Dá licença. 
Júlia parte com as meninas. 
JÚLIA (V.O.) Então fiz uma retirada estratégica. 
Jonas fica sozinho. 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA/LATERAL Júlia, sua mãe, CLARICE, CIDA e outras disputam quem vai pegar o buquê da noiva. Dora Um se vira de costas e o joga. O buquê voa. Júlia parece que vai pegar, mas o buquê cai nas mãos de sua colega Cida, que festeja. 
          JÚLIA (V.O.) Não pegar aquele buquê foi a prova definitiva do meu inegável fracasso. 
Gus beija Cida. Depois beija Dora Um. 
    CIDA (CANTAROLANDO) Eu vou casar, eu vou casar.. (aponta para Júlia) Vai ficar pra tia...! 
Todos se divertem. Júlia não acha graça. 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA/SAÍDA GARAGEM Os noivos correm para o carro, sob a chuva de arroz e muita gritaria de todos. 
JÚLIA (V.O.) 
A única coisa que conquistei naquele casamento foram milhões de calorias em forma de docinhos portugueses. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
12. 
Júlia e sua mãe, entre os convidados, acenam para o carro, que parte. 
PASSAGEM DE TEMPO INT.EXT. NOITE – CASA MÃE DE JÚLIA/COBERTURA NO JARDIM Cida dança sozinha no palco, carregando o buquê. Júlia olha para os convidados remanescentes ao lado de sua mãe. 
          JÚLIA (V.O.) A sensação de ninho vazio caiu arrasadoramente sobre nós duas, mamãe e eu. Sem o Gu, viramos duas solitárias. 
Jonas olha embevecido para Júlia. Ao fundo dançam ainda as amigas de Júlia – Cida, Clarice, seu DIRETOR da L´Agence. 
          JÚLIA (V.O.) O Jonas nunca me disse como tinha conseguido o meu telefone. Talvez esse de
talhe fizesse parte do tal plano diabólico do Nelson. 
As garotinhas chegam onde está Júlia e sua mãe. 
            MENINA Júlia. 
             JÚLIA Oi. 
            MENINA Me empresta o celular? 
             JÚLIA Celular. 
Júlia lhes entrega o seu celular. 
           MENINAS Obrigada. 
Elas saem correndo. 
Jonas sozinho na sua mesa. As meninas chegam e lhe entregam o celular de Júlia. Ele copia o número em um guardanapo. Uma delas lhe cobra com o olhar. Jonas paga com docinhos pelo serviço. A gordinha gosta, mas a magrinha pede dinheiro. Jonas paga a ela. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
13. 
          JÚLIA (V.O.) Não existe nada melhor para uma mulher com centímetros a menos e quilos a mais do que ter a sua caixa postal sempre cheia. E Jonas começou a figurar como o mais assíduo contato da minha lista. Bem, confesso que era o único. Resumindo, mas de alguma maneira o Jonas conseguiu o meu número. E me ligou. 
INT. DIA. CASA JONAS Jonas fala ao telefone, conferindo seu progresso, enquanto se veste. 
            JONAS Júlia? Você não vai acreditar! Sabe aquela calça quarenta e dois? Aquela que não entrava mais? 
INT. DIA – L´AGENCE – ESCRITÓRIO JÚLIA Júlia responde a Jonas ao celular enquanto o trabalho dos BOOKERS e CLIENTES segue na L´Agence. Nelson a chama. 
  JÚLIA (Meio desinteressada) Aquela do pesponto amarelo? 

          JONAS (OFF) Essa mesma, Júlia. 
Júlia olha e faz sinal que está tudo bem. 
INT. DIA. CASA JONAS Jonas confirma a calça que já serve. 
JONAS 
Ela serviu. Tá um pouco justa, mas tá 
bacana. 
          JÚLIA (OFF) Ahh,que maravilha, Jonas... 
14. INT. DIA – L´AGENCE – ESCRITÓRIO JÚLIA Júlia segue em sua estação de trabalho. 
JÚLIA Valeu a pena fechar a boca, né? 
Júlia sorri aos clientes. 
INT. DIA. CASA JONAS Jonas deita na cama, relaxado. 
            JONAS Aquela dieta da banana que você me passou funcionou, Júlia. Perdi uns 3 quilos só com potássio. 

JÚLIA (V.O.) 
Foram centenas de telefonemas, milhares 
      de confidências. 
INT. DIA – L´AGENCE – ESCRITÓRIO JÚLIA Júlia sorri. Todos na L´Agence envolvidos no seu trabalho. 
          JÚLIA (V.O.) Falamos de autoestima, solidão, e mil outros assuntos. 
INT. NOITE – QUARTO DE JONAS Pelo ponto de vista da webcam do PC de Júlia, Jonas lhe apresenta sua casa. 
            JONAS Deixa eu te mostrar a zona que é a minha casa, Júlia... aqui tem uma exposição permanente de cuecas. 
          JÚLIA (OFF) E aquela no retrato, quem é? 
            JONAS Ah, aquela ali é minha namorada Sandra. 
          JÚLIA (OFF) Sandra?! 

(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 15. 
            JONAS A gente está junto há quatro anos, foi paixão fulminante. 
A imagem congela sobre o retrato de Sandra. 
LETREIRO: SANDRA Entra animação com a apresentação de SANDRA, trinta e muitos, minha rival. 
JÚLIA (V.O.) 
E assim descobri que ele namorava uma famosa atriz portuguesa e até o amor de Jonas por outra eu acabei achando lindo. 
INT. NOITE – CASA SANDRA Sandra digita na internet e surge a animação de uma caravela indicando a distância entre Sandra, a Titular em Portugal e Júlia, a Reserva, no Brasil. 
          JÚLIA (V.O.) Mesmo a quase 8 mil quilômetros de distância, a tal Sandra era a titular. 
INT. NOITE – QUARTO DE JONAS Pelo ponto de vista da webcam do PC de Júlia, Jonas sorri. 
          JÚLIA (V.O.) ... E eu, a amiguinha. 
            JONAS É. 
          JÚLIA (V.O.) Mas logo a namorada de Jonas também mostrou ser uma moderna romântica cibernética. 
INT. DIA – CASA JONAS Jonas choraminga ao telefone. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
16. 
            JONAS Você não vai acreditar Júlia... Sandra me deixou! 
EXT. DIA – CASA DE JÚLIA – LATERAL/JARDIM Júlia caminha. 
          JONAS (OFF) Ela me trocou por um angolano que conheceu pela internet. Se ainda fosse um... 
INT. DIA – CASA JONAS Jonas passeia pela casa, chorando ao telefone. 
            JONAS ... sul-africano, um queniano, podia até ser um guerrilheiro Júlia, agora me diz. Você transaria com um angolano, Júlia? 
          JÚLIA (OFF) Pois é, Jonas... 
EXT. DIA – CASA DE JÚLIA – LATERAL/JARDIM Júlia tenta ser solidária às reclamações de Jonas sobre Sandra. 
JÚLIA 
... a mulher que você quer de verdade 
não te quer. 
          JONAS (OFF) Isso não é justo... 
INT. DIA – CASA JONAS Jonas chorando ao telefone, come mais uma banana. 
          JÚLIA (V.O.) Será que com a beldade fora do páreo eu teria alguma chance que o amiguinho virasse o meu homem? 
17. LETREIRO: OS HOMENS NEM SEMPRE PREFEREM AS LOIRAS Animação. 
EXT. DIA – CASA DE JÚLIA – JARDINS Júlia e DORA DOIS estão fazendo algum exercício de ioga, com a bola de Pilates. As duas transpiram muito e estão obviamente cansadas. 
          JÚLIA (V.O.) Se a vida de Jonas era um grande dramalhão mexicano, mal dublado para o português, a minha era uma tempestade de lágrimas. 
Júlia é surpreendida pela chegada de sua mãe, que chora. 
         MÃE DE JÚLIA Júlia, Júlia... seu irmão, Júlia, seu irmão! 
Júlia interrompe o exercício, surpresa com a chegada de sua mãe ali. 
          JÚLIA (V.O.) Logo uma outra novela entraria pela minha porta. 
         MÃE DE JÚLIA O Gus arrumou uma amante. A Dora pegou os dois com a boca na botija.... 
Dora Dois fica estupefata. 
          DORA DOIS Eu? 
         MÃE DE JÚLIA Não. A Dora, mulher dele, cunhada da Júlia... 
Júlia se surpreende e olha para Dora Dois. Entra animação apresentando Dora Dois. 

LETREIRO: A OUTRA DORA, A MORENA Animação sobe a foto de Dora Dois. 
          JÚLIA (V.O.) Ah, esqueci de apresentar esta 
(MAIS...) (CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
18. 
        JÚLIA (... CONT.) Dora! A personal trainer da família. 
EXT. DIA – CASA DE JÚLIA – JARDINS Júlia olha sua mãe... que segue com a queixa. 
         MÃE DE JÚLIA Se Gustavo não tivesse aquela maldita carga genética... 
             JÚLIA Mamãe... 
A mãe de Júlia se aproxima e pega-lhe as mãos. 
         MÃE DE JÚLIA A gente só pode contar com a família, filha. (começa a chorar também) ...nem que seja a ruína que é a nossa, minha filha. 
             JÚLIA Ahh, mamãe, você conhece o Gu... deve ser ciúme, coisa de casal. 
         MÃE DE JÚLIA Minha filha, liga para ele, liga. Você sabe, ele sempre ouviu você. Liga. 
Júlia fica contrariada. 
             JÚLIA Ah, mamãe, estou esperando uma ligação importante, tá. 
MÃE DE JÚLIA 
Telefonema importante é ligação de ho
mem, não é mesmo? 
          JÚLIA (OFF) Como é que ela adivinhava tudo? 
         MÃE DE JÚLIA Você gosta de sofrer, né, Júlia? Quer sofrer de novo. Eu achei que pudéssemos contar com você, mas, pelo jeito. (fala para Dora 2) Desculpe. 
19. 
Sua mãe adianta o passo. Júlia a observa saindo. Pede desculpas a Dora Dois. Julia suspira. 
INSERTS: SEQUÊNCIAS DE FOTOS Várias fotos do casal Gus e Dora Dois, a nova amante do irmão da Júlia. 
JÚLIA (V.O.) 
As novelas da minha família são dramáticas e meio difíceis de acompanhar. E mesmo que eu não queira... 
INT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA – SALÃO DE ENTRADA 
          JÚLIA (V.O.) ...sempre sou uma das coadjuvantes. 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA VARANDA Júlia e Gus vão para a varanda. 
          JÚLIA (V.O.) Resolvi esclarecer os detalhes da trama com um de seus personagens principais. Meu irmão Gu. 
Júlia devolve a foto de Dora Dois a Gus. 
              GUS Mas dessa vez não tem problema. Elas têm o mesmo nome. Dora e Dora... 
Gus tem uma enorme tatuagem de coração no peito, destacando o nome DORA. Numa espiral há outros nomes: Sabrina, Fran, Docinho. 
LETREIRO: DORA UM, DORA DOIS Animação com as imagens de Dora Um e Dora Dois. 
JÚLIA (OFF) 
Vamos facilitar: Dora Um, Dora Dois. 
20. EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA VARANDA Júlia olha a tatuagem do irmão e tenta disfarçar. 

             JÚLIA O problema Gu é que você tá virando um catálogo telefônico. 
Gus sorri, sendo prático. 
              GUS É que deveria ser para sempre, não é, mana? 
Gus olha constrangido para a irmã. 
          JÚLIA (OFF) Mas tinha que ser com a Dora? Como isso foi acontecer? 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA – FACHADA Flash back na imaginação de Júlia. Gus de roupa de jogging sai de casa. 
           GUS (V.O.) Um dia, a minha Dora me ligou para avisar que ia se atrasar. 
Gus recebe Dora Dois, que desembarca do táxi com sua bola de Pilates. 
              GUS Ei, Dora! Deixa que te ajudo?... Bom a,...a Dora falou que vai se atrasar, quer dizer, na verdade ela nem sabe se vai vir. Aceita um aluno substituto? 
Dora Dois fica dois segundos na dúvida 
EXT. DIA – CALÇADA DO MIRANTE DO RATO MOLHADO Em OUTRO TRECHO DA RUA, Gus e Dora Dois caminham conversando. 
           GUS (V.O.) Dora dois... 
21. EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA VARANDA Gus conta detalhes para Júlia. 

              GUS ... me ajudava demais no alongamento. 
EXT. DIA – MIRANTE DO RATO MOLHADO Dora Dois e Gus estão meio constrangidos e profissionais. Começam uma sessão de alongamento. Tudo cinematográfico e meio falso. 
           GUS (V.O.) Aí... fomos para um lugar mais reservado. Dora Dois me esticou, me puxou. E de alongamento em alongamento... 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA – VARANDA LATERAL Gus continua. 
              GUS ... eu não podia mais viver sem a Dora Dois. 
             JÚLIA E como a Dora Um descobriu? 
INT. DIA – CASA DA MÃE DE JÚLIA – SAUNA Dora Dois e Gus (na imaginação de Júlia) fazem um alongamento erótico na sauna. Com o mesmo estilo falso, Dora Dois massageia as costas de Gus. Ele se ergue e a beija. 
GUS (V.O.) 
A Dora Um resolveu tirar a sorte no tarô. Enquanto a Dora Dois alongava a minha lombar inferior... 
LETREIRO: TARÔ Entra animação com imagens de Dora Um e Dora Dois e a carta do Enforcado, do Tarô. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
22. 
           GUS (V.O.) ...ela tirou a carta do Enforcado e resolveu voltar mais cedo para casa. 
INT. DIA – CASA DA MÃE DE JÚLIA – SAUNA Dora Dois e Gus beijam-se. 
GUS (V.O.) Pegou a gente no aquecimento. 
Dora Um dá um flagra em Gus e Dora Dois. 
           GUS (OFF) E, agora, na pratica, mamãe está me expulsando daqui. 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA VARANDA Gus continua a falar. 
GUS 
Não quer que eu volte enquanto a Dora Um estiver aqui. Eu posso ficar na sua casa, mana? 
Júlia abana a cabeça para o lado. 
              GUS Olha, vão ser poucos dias, eu prometo, eu juro. Deixa? 
Gus beija a mão da irmã, pedinte. Júlia não sabe 
o que dizer. LETREIRO: BANANAS Animação. 
EXT. DIA – RUAS DE SANTA TERESA – ACESSO CASA JÚLIA Júlia, Gus e Dora Dois fazem jogging e conversam. Eles estão felizes, Júlia emburrada. 
          DORA DOIS Vamos, amor, força. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
23. 
              GUS Olha, vou falar uma coisa, o Jonas tem medo de se comprometer.Todo homem tem medo de se comprometer. Menos eu, que me comprometo demais. 
Senta-se na murada da rua. 
             JÚLIA Estou cansada do medinho dele! Eu sou uma executiva, me sustento! Exijo respeito! 
Júlia senta-se ao lado de Gus. Dora Dois observa, admirada, a postura altiva da cunhada. Gus espantado. Em instantes a muralha cai, e Júlia já chorando encosta-se ao irmão Gus. 
             JÚLIA Ai, Gu, me dá colo. Tô arrasada. 
              GUS Maninha, calma, calma. 
             JÚLIA Por que será que ele não me liga? 
              GUS Calma, tudo vai dar certo. 
             JÚLIA Você acha que eu devo ligar para ele? 
              GUS Bom, pelo menos eu acho que vai dar certo. 
Júlia fica pensativa. 
EXT. DIA – CASA JÚLIA – JARDIM Dora Dois, já no jardim, tenta mudar de assunto. 
          DORA DOIS Ninguém mais vai se alongar? 
     JÚLIA (PISANDO FIRME) Eu já me alonguei demais nesse romance broxa! 
Dora Dois faz uma careta e começa a se exercitar. Júlia pega suas coisas e parte. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
24. 
              GUS Mana! Aonde você vai? 
        JÚLIA (SAINDO) Eu vou começar uma vida nova! 
Júlia entra em casa. 
          DORA DOIS Ela também?! 
Gus abraça Dora Dois. 
          JÚLIA (V.O.) Mas o papo com o Gu acabou me convencendo a dar mais uma chance ao romance... 
          DORA DOIS Não enrola, vai. 
Gus abraça e beija Dora Dois. 
EXT. ENTARDECER – CASA JONAS FACHADA Jonas chega em casa com pacotes de compras e bebidas e caixas de lenços de papel. 
          JÚLIA (V.O.) Desta vez a iniciativa foi minha: resolvi deixar um recado para aquele casca de banana. 

Ao subir as escadas, Jonas tira o recado do celular. 
          JÚLIA (OFF) Vamos nos ver Jonas, ou você tá me evitando? 
Jonas desliga o celular. Suspira e entra em casa. LETREIRO: NELSON E JONAS As imagens de Nelson e Jonas em telefonema. 
          JÚLIA (V.O.) Somente alguns meses mais tarde é que eu descobri, por uma fonte seguríssima, novos detalhes sórdidos daquele meu romance não iniciado. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
25. 
            NELSON O negócio é passar a borracha, é por que hoje... 
A imagem de Jonas some e dá lugar as fotos e inscrições: Bel, ex-modelo, 1,81m. Clara, modelo, 1,80m. 
            NELSON ...eu tenho duas convidadas pra uma sessão bem pipoca. Traz o champa viu, não esquece. 
INT. NOITE – CASA NELSON O quadro todo é ocupado pelo cartaz e por cenas de O MONSTRO DA LAGOA NEGRA, de Jack Arnold. O HOMEM-PEIXE admira a cientista KAY LAWRENCE nadando, em cena subaquática. Detalhe de um pote de pipocas. BEL serve-se, Jonas está ao seu lado. Perto deles, Nelson e uma nova conquista, CLARA. 
            NELSON Sabia que o Steven Spielberg, ele plagiou este filme na abertura do Tubarão! 

Clara se admira. Jonas sorri do jogo do amigo. 
          JÚLIA (V.O.) Jonas se fantasiou de tímido e Nelson vestiu o seu personagem crítico de cinema. 
              BEL Imagina Nelson, nada a ver! 
Bel levanta-se e vai ficar (sentar-se) ao lado do sofá onde está Jonas. 
            NELSON É, falando sério... e este filme foi o primeiro com cenas subaquáticas em 3D. 
            CLARA Mas você sabe tudo o que a gente não sabe mesmo, né, lindo? 
Clara dá um beijo em Nelson. Bel insinua-se para Jonas. 
          JÚLIA (V.O.) Jonas levou o champanhe, Nelson a pipoca, a Clara e a Bel eram brinde. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
26. 
Nelson e Clara brincam. Jonas olha Bel, dengosa. 
          JÚLIA (V.O.) Bel, a tal doceira portuguesa que tinha feito o bolo do casamento do Gu. Lembra? O grande complô? 
Na tela, o Monstro rodopia, nadando. 
          JÚLIA (V.O.) Explicando melhor: as sessões pipoca eram a armadilha do Nelson para conseguir mulheres, de preferência modelos ou atrizes, todas acima de um metro e oitenta. 
Bel pega o pote de pipoca de cima do colo de Jonas. Ele se assusta. Na tela, a mocinha faz piruetas. Jonas toma coragem. 
          JÚLIA (V.O.) ...E Jonas arranjou a sua. Bastaram duas perguntas. 
Clara assente com o olhar para Bel, que sorri. 
  JONAS (SUSSURRA PARA BEL) Então, Bel, vamos para minha casa? 
Os quatro amigos trocam olhares, confirmando entre si as escolhas. 
EXT. NOITE – PRÉDIO JONAS E NELSON/FACHADA E RUA Jonas e Bel caminham pela rua e acessam as escadas que levam ao apartamento de Jonas. 
              BEL Gostou do filme? Eu adorei. Mas fiquei triste pela criatura no final. 
            JONAS Triste? Você queria que ele casasse com a garota? 

BEL 
Ah, ele era assustador, mas não era um mau cara. Só precisava de uma atenção. Sentir que era amado, importante, querido. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
27. 
            JONAS Ponto de vista interessante. 
Uma pequena lufada de vento. 
              BEL Huuummm... sentiu a brisa da noite? Não é uma delícia? 
            JONAS Refresca até a nuca. Vem cá, o que será que a gente pode fazer agora? 
              BEL Você não disse que tava com fome? 
Jonas entende a cantada de Bel. 
            JONAS Eu imaginei uma coisa mais leve pra esta noite. 
Bel não resiste à piadinha e beija Jonas. 
INT. NOITE – QUARTO JONAS CLIPE Jonas e Bel beijam-se com sofreguidão, semidespidos. Bel afasta-se de Jonas e sorri. Pega numa almofada e sorri a Jonas, que estranha. Bel coloca a almofada no chão, encostada à parede e senta-se. Abre as pernas e faz sinal a Jonas para que ele se aproxime. Jonas aproxima-se e recomeçam a se beijar. Jogo de amor e sedução. 
          JÚLIA (V.O.) O mesmo informante que me contou que o Nelson tinha ficado com a Clara, me disse também que Jonas ia precisar agora de muita gemada para continuar com a Bel. 
Jonas chuta a bola em direção a Bel. 
FADE OUT. 
EXT. DIA – PRÉDIO DE JONAS E NELSON FADE IN. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
28. 

Vê-se Clara saindo da casa de Nelson; na rua, Jonas despede-se de Bel. Bel caminha pela rua. O padeiro chega e serve Jonas. As moças se reencontram, alegres. Jonas bate no ombro do amigo e vizinho. Nelson comenta, olhando as garotas rua abaixo. 
            JONAS E aí, padeiro?! O de sempre. (recebendo 
o pão) Valeu. 
Nelson despede-se de Clara. Jonas chega até ele. 
NELSON 
Aí, irmão. Falei que a gente ia passar 
mal, né? 
            JONAS É, Nelson, um homem tem que saber até onde ir, cara. 
            NELSON Eu não acredito que você...se assustou com o tamanho da Bel? 
            JONAS Eu não tenho mais saúde pra aquilo lá tudo não, cara. 
            NELSON Tá brincando, né? Jonas, sabe o que eu acho, acho que você precisa crescer um pouco, viu? 
            JONAS Eu também acho, vou crescer um meio metro. Depois eu tento pegar a gaja de novo. 
          JÚLIA (V.O.) E foi por isso que Jonas não me respondeu mais. Mas isso ia mudar... 
EXT. NOITE SUÍTE DE JÚLIA Júlia, em quadro, comenta com a câmera. 
JÚLIA 
...e logo. Capítulo novo. Júlia faz uma 
      mesura. 
29. LETREIRO: O MELHOR AMIGO DAS MULHERES Animação. 
INT. DIA – L´AGENCE – ESCRITÓRIO JÚLIA Júlia entra de óculos escuros. Repara que existe um burburinho na empresa. Em um canto do escritório, estão as mulheres todas da empresa. 
          CIDA (OFF) Vem cá, vem cá, vem cá! 
Sentado na cadeira está NETO, que sorri, envergonhado com aquela gente toda. Júlia aproxima-se de uma das colegas que não está à volta de Neto. 
             JÚLIA Quem é? 
             CIDA É o novo assessor de imprensa. Jornalista... e escreve livros infantis. E que pernas... 
Júlia olha interessada, mas Neto está meio distante, cercado de pessoas, conversando com o diretor de Júlia, não muito visível. 
             JÚLIA Como se chama? 
             CIDA Turíbio Fortuna Neto... 
             JÚLIA Turíbio?! 
             CIDA Mas pode chamar de Neto. Eu já chamei... tá no papo. 
            CLARICE Ai, Cida, se toca! Cê acha mesmo que ele vai te olhar? 
             CIDA Esqueceu que eu peguei o buquê? 
            CLARICE Mas isso já faz seis meses, sua maluca!... 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
30. 
             CIDA E desde quando buquê tem prazo de validade, sua louca? 
De longe, o Diretor faz um sinal. 
            DIRETOR Júlia! Dá um pulinho aqui, por favor. Tenho uma pessoa para te apresentar. 
Júlia se aproxima do Diretor e é apresentada a Neto. 
            DIRETOR Júlia, este é o Neto, nosso novo contratado. 
           JÚLIA (BG) Uaauuu.... 
             NETO Muito prazer. 
            DIRETOR E a Júlia é a diretora, que eu te falei, né? 
             NETO Ah, sim, claro. 
LETREIRO: NETO Entra animação com foto de Neto e os dizeres: Neto, 40 presumíveis, escritor de livros infantis. 
          JÚLIA (V.O.) E nada como um novo galã para estrelar um episódio inédito! 
INT. DIA – L´AGENCE – PASSARELA Um pequeno desfile na agência para os bookers. Neto sussurra para Júlia. 
NETO (OLHANDO COM DESPREZO PARA OS MODELOS) Notou alguém em especial? 
JÚLIA Notei, notei você ao meu lado... 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
31. 
             NETO Digo o mesmo. Já ouvi falar muito bem de você, Júlia. 
             JÚLIA Aposto que foi minha supervisora. 
             NETO Não exatamente. Foram o boy e o motorista. 
Júlia levanta a sobrancelha. 
             NETO Eles disseram que você supera todas as mulheres que trabalham aqui... 

Júlia sorri. 
          JÚLIA (OFF) Ponto para você, Neto. 
             NETO Disseram também que você é a mulher mais cheirosa da agência. 
Júlia não sabe se é elogio. Suspira. O desfile continua, Neto fala no ouvido de Júlia. 
             NETO ... Olha, não sei ainda que tipo de comida você gosta, mas seja qual for a sua opção, eu, como jornalista, já estive nos melhores restaurantes da cidade... 
Júlia sorri e volta a olhar o desfile. Nelson disfarça ao seu lado. 
          JÚLIA (V.O.) Neto não era enrolado como o Jonas. Na primeira chance, caiu matando. 
EXT. NOITE – PRÉDIO DE JONAS E NELSON – FACHADA Vista do Prédio de Jonas e Nelson. 
          JÚLIA (V.O.) Enquanto eu não me decidia se aceitava ou não sair para comer fora, Jonas já se empapuçava... 
32. 
INT. NOITE – CASA JONAS – QUARTO Bel está novamente deitada sobre Jonas, a lhe servir ovos moles. Estão ambos seminus. 
          JÚLIA (V.O.) ... com o trivial caseiro. 
              BEL Huummm... Quer dizer que eu vou ficar 24 horas sem ver você? 
JONAS 
Trinta e quatro, Belzinha, pra ser mais exato. 
              BEL Huumm... é muito tempo. Eu vou morrer de saudade. 
            JONAS O, Belzinha, sai de cima de mim para eu poder respirar um pouco? 
Bel sai de cima de Jonas. Que exagera para recuperar a respiração. 
            JONAS Miúda, você não acha que a gente está-se vendo demais, não? 
Bel avança sobre Jonas. 
              BEL Não, eu acho que a gente está-se vendo de menos. Huumm... meu docinho de coco. 
Ela o beija. 
INT. NOITE – ESCRITÓRIO DE LEONARDO Full screen: A porta se abre e entra Roberta. Ela está vestida de maneira mais vulgar e sedutora. 
LEONARDO Roberta! O que faz aqui a esta hora? 

ROBERTA 
Eu estava fazendo compras numa loja de lingerie aqui perto e resolvi passar para fazer uma visitinha... 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
33. 
          LEONARDO Eu marquei um encontro com Mariana... 
Roberta avança, sedutora. 
           ROBERTA Talvez você tenha que jantar comigo... 
Roberta põe a perna sobre a cadeira de Leonardo. 
           ROBERTA A sobremesa é por minha conta. Começa com f... 
Leonardo engole seco. 
INT. NOITE – CASA JÚLIA – SUÍTE // ESCRITÓRIO DE LEONARDO A tela mostra na TV a novela Vidas Sem Rumo e, no quarto, Júlia e Gus, que assistem à novela largados na cama dela. 
GUS (OFF) 
O, Júlia, e por que você não quis sair com 
o seu chefe, o Neto? 
Leonardo se explica melhor. 
        LEONARDO (BG) Você não entendeu? Eu marquei de sair com sua irmã! 
Dora Dois entra na suíte, comendo pipocas, traz suco em caixas e um pote de açaí com granola. 
          DORA DOIS Eu também teria recusado. É uma questão de manter o respeito próprio, né, Júlia? 
   GUS (BG, PARA DORA DOIS) O que você esta falando? Comigo você aceitou no primeiro convite? 
Roberta avança sobre Leonardo. 
           ROBERTA Mariana é uma noiva muito compreensiva... Ela sabia que você ia trabalhar até tarde e lhe poupou do compromisso... 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
34. 
DORA DOIS (BG, SEM LIGAR PARA GUS) Dá uma de difícil. Faz o cara ligar pra você. 
DORA DOIS (SEM LIGAR PARA GUS) Sei lá, dá uma canseira nele, né. 
Júlia sorri. 
             JÚLIA Pode ser. 
VINHETA: VIDAS SEM RUMO A vinheta da novela entra, com a inscrição AVANTE, JÚLIA. 
          JÚLIA (V.O.) Sabe o que mais? Meu ego já dava sinal de estar saindo do estado de coma. 
INT. NOITE – RESTAURANTE ROMÂNTICO Júlia e Neto: os dois jantam. 
             NETO Queria te pedir desculpas se fui inconveniente com você naquele dia. ...Não, eu entendo que você tenha recusado um convite de um desconhecido. 
             JÚLIA Não, não foi nada demais, Neto. Eu é que não tô passando por uma fase muito boa. 
NETO 
Hum...Bom, você pode não tá passando uma fase boa, mas no resto, tá perfeito. 
Neto sorri. 
          JÚLIA (V.O.) Naquele momento eu quase agradeci ao Neto por ter tirado o Jonas do meu caminho. 
Júlia sorri, contente com o elogio. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
35. 
             JÚLIA Mas me fale mais de você, me fale da sua namorada. 
             NETO Huumm, sem namorada. Tô dando um tempo nessa parte... ainda tô me recuperando de uma grande decepção... 
             JÚLIA Sou toda ouvidos. 
Neto suspira. Dá outro gole. 

EXT. DIA – PRAÇA PARIS Neto caminha com ROSEMARY pelo centro da Praça Paris, ela empurrando um carrinho de bebê. 
          JÚLIA (V.O.) O Neto me contou, então, a triste história da separação da sua ex, a Rosemary. Um poço de ciúmes com nervos descontrolados! 
Rosemary decide pedir uma água de coco para uma ambulante. Neto distraído com a paisagem. 

          ROSEMARY Você não pode ajudar aqui um pouco, por favor? Pô, você podia ficar mais atento às necessidades do seu filho, né, Neto? 
Neto olha Rosemary, surpreendido, pega sua carteira no carrinho do bebê. 
             NETO Desculpa tava olhando a paisagem. 
          ROSEMARY Tá, eu sei que paisagem você está olhando. Você não tá nem aí com a gente. Você tá com a cabeça em outro canto. Vai lá comprar água. 
             NETO Tá, calma, calma! Eu ajudo. 
Neto vai até a vendedora de água de coco. 
             NETO Quanto que é, moça? 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
36. 
         VENDEDORA Dois reais. 
             NETO Obrigado. 
Neto é delicado com a vendedora de água de coco, o que deixa Rosemary ainda mais enciumada e rejeitada. 
          ROSEMARY Quer saber, toma teu filho. 
Ela passa o pequeno João para Neto. 
          ROSEMARY Vocês não precisam de mim mesmo. 
Rosemary abandona João nos braços de Neto. Dá-lhe as costas e caminha em sentido contrário, deixando-o com o filho no colo. Ele tenta disfarçar a falta de moral perante a mocinha do carrinho de coco. Neto tenta chamá-la. 
             NETO O... Rosemary, o... Rosemary!... (brin ca como o bebê) Ooo... chuchuzinho!... (sai atrás de Rosemary) Rosemary... Rosemary!... 
Rosemary anda rápido. Neto fica desesperado. 
EXT. DIA – ATERRO DO FLAMENGO – RUA Rosemary toma um táxi sem olhar para trás. Neto aproxima-se da janela e grita. 
             NETO Rosemary... Se está fugindo é porque tem culpa no cartório. Bem feito para mim, quem mandou casar com a primeira pesquisadora que apareceu? 
          ROSEMARY Segue, segue, segue. 
O táxi arranca. 
             NETO Eu nunca devia ter respondido àquela pes quisa, nunca! 
Neto fica com seu bebê no colo, desolado. 
37. 
INT. NOITE – RESTAURANTE ROMÂNTICO Júlia olha Neto, expectante. 
             JÚLIA Ela era pesquisadora? 
             NETO Hum... era, quando a conheci. Mas o nosso começo foi bem legal... 
EXT. DIA – PRAÇA PARIS Cena de domingo no parque. Rosemary está uniformizada, sorrindo para Neto, que está parado a falar com ela. Outros caminham, correm. Ele fora de campo. 
          ROSEMARY Estado civil? 
             NETO Recém-casado... com a senhora... 
Rosemary olha Neto, e sorri com a resposta. 
          ROSEMARY É... Filhos? 

NETO Só dependo de você pra começar. 
Rosemary olha Neto. Imediatamente, larga o caderno de pesquisa e os dois começam a se beijar. 
INT. NOITE – CASA NETO – QUARTO Júlia e Neto transando. Neto curte muito, mas Júlia está meio enferrujada. Satisfeito, Neto desaba ao seu lado todo animado. Mas deixa claro com pequenos gestos que a satisfação é sexual, não afetiva. Silêncio. 
NETO 
Então... você acha que a Rosemary tinha 
      razão para se queixar? 
Olhando para o teto, Neto não percebe que Júlia está-se levantando... meio frustrada. 
     JÚLIA (DESANIMADA) Não, você é ótimo. 
Júlia começa a se levantar, Neto a segura. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
38. 
             NETO Espera. Não me leve a mal, não. 
             JÚLIA Então não me traga a Rosemary ou uma outra mulher para esta cama enquanto eu estiver nela,né? 
NETO (BEIJANDO JÚLIA, COM AFETO) Prometo. 
Júlia se vira de costas, Neto a abraça por trás. 
             JÚLIA Acho que estou um pouco enferrujada... 
INT. NOITE – SUÍTE DE JÚLIA Júlia em quadro. Ela volta a comentar com a câmera. 
             JÚLIA Se com Neto as coisas começavam a deslanchar, com Jonas a situação era de vertigem diante do abismo. 
Júlia suspira. 
LETREIRO: FELIZES PARA SEMPRE Animação. 
EXT. NOITE – CASA JONAS – FACHADA Jonas chega em casa carregando uma mala. 
          JÚLIA (V.O.) Trinta e quatro horas em São Paulo não fo ram suficientes para dissipar o aroma de baunilha, canela, chocolate e... compromisso. 
Dá de cara com uma faixa de Welcome Darling atravessada na fachada. Acha esquisito, entra em casa. 
39. 
INT. NOITE – CASA JONAS – SALA Jonas examina as mudanças no seu loft. Há muitos vasos de flores e o retrato de Bel no lugar do retrato de Sandra. Jonas tira o paletó. 
JÚLIA (V.O.) 
Quando Jonas voltou para casa na que la noite foi que percebeu o tamanho da sua encrenca. 
Tenta relaxar. Abre-se a porta da rua e entram dois carregadores com um fogão. Atrás deles aparece Bel, carregando dois pacotes de compras. 
              BEL Jonas, voltou para a sua Belzinha é? (beijando-o) Tava com saudade. 
Jonas paga os carregadores, ela põe as compras sobre a mesa. Ele reage. 
            JONAS Como é que você abriu a porta? 
              BEL Ué, com as chaves (mostra o chaveiro) que você deu para mim para eu vir regar as suas plantas, lembra? 
            JONAS Mas... eu não tenho plantas! 
              BEL Pois é. 
            JONAS Ganhou numa rifa? 
Bel vai até o fogão. 
              BEL Sua Belzinha não vai deixar que você passe fominha, não. E chega de congelados... 
Jonas gesticula, enfezado. 
            JONAS É impressão minha ou você se mudou para cá? 
Bel se aproxima dele. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
40. 
              BEL Puxa, Jonas, eu só quero cuidar de você. Você sabe que é a pessoa mais importante do mundo para mim. 
Ela o abraça e o beija. Jonas se afasta de Bel, demonstrando cansaço pela viagem. 
            JONAS O, Belzinha, não precisa se preocupar comigo. Eu acho que hoje ao invés de festinha, eu vou preferir dormir, tá?!... 
Ela tem uma ideia. 
              BEL Eu já sei como eu vou acabar com esse seu estresse... 
Pega um rolo de macarrão no pacote de compras. 
PASSAGEM DE TEMPO. 
INT. NOITE – CASA JONAS – QUARTO Jonas está deitado de bruços. Bel, com roupas eróticas, avança e monta sobre ele, aplicando uma massagem, toda entusiasmada. 
          JÚLIA (V.O.) Aquela mulher tinha invadido o apartamento de Jonas (ri), agora o reduzia a massa de pizza! 
FADE OUT 
INT. DIA – ESCRITÓRIO JÚLIA – CORREDOR Júlia e Neto chegam juntos à L´Agence Rio 
             NETO Bom-dia! 
        RECEPCIONISTA Bom-dia! 
          JÚLIA (V.O.) Agora era oficial. 
41. 
INT. DIA – ESCRITÓRIO DE JÚLIA Júlia e Neto entram abraçados. 
          JÚLIA (V.O.) Eu e o Neto estávamos saindo juntos. A agência inteira já estava sabendo. 
Nelson e os outros reparam na chegada dos pom bi nhos. As PESSOAS no escritório olham e sor riem para o casal. 
CLARICE (PARA CIDA, BAIXINHO) Não te disse?... Caiu matando! 
          JÚLIA (V.O.) E a agência inteira já estava sabendo. 
O Diretor faz um comentário que quebra o gelo do ambiente. 
 DIRETOR (PARA NELSON, ALTO) Ei, Gaston..., (aponta o casal) ...a Bela e a Fera! 
Todos sorriem. Nelson fica sério. No CORREDOR, o Office boy, enciumado, comenta com o motorista. 
OFFICE BOY (PARA O MOTORISTA) A Dama e o Vagabundo. 
O diretor vem tratar um assunto com Neto e o conduz até Nelson. 
         DIRETOR (BG) Gente, esta campanha tem que bombar, recebi uma menina incrível. 
Neto sorri para Júlia, que se encaminha para a sua mesa. 
JÚLIA (V.O.) Percebi que a coisa estava séria... 
PASSAGEM DE TEMPO 
42. 
INT. DIA – ESCRITÓRIO JÚLIA – MESA JÚLIA Júlia ao telefone. 
          JÚLIA (V.O.) ...quando a mãe dele, que eu nem conhecia, passou a me ligar. 
Júlia tenta desligar. 
JÚLIA Ok, tá bom, eu aviso, sim. Tchau! 
          JÚLIA (V.O.) Virei sua secretária eletrônica. 
Júlia se levanta e vai até a mesa de Neto. Ela sussurra ao ouvido dele. 
             JÚLIA Sua mãe mandou avisar que vai ter língua com ervilhas pro almoço. Neto, eu nunca imaginei que você comesse língua com ervilhas. Você trate de escovar bem os dentes antes de me beijar, tá? 
Júlia o beija e retorna à sua mesa, sob o olhar ciumento de Cida, ao fundo. 
INT. DIA – CASA JÚLIA – ENTRADA/JARDIM Sob uma garoa insistente, emocionados, Gus e Júlia se despedem. Dora Dois ao seu lado. 
          DORA DOIS Obrigada, Júlia, você quebrou o maior galhão, viu. 
O táxi sendo carregado. Dora embarca, seguida por Gus. 
          JÚLIA (V.O.) Irmão caçula sempre dá muito trabalho. Eu tava cansada de ser a babá do Gu e da Dora. Com jeitinho, convenci a mamãe a aceitá-los de volta. 
Táxi parte. Eles dão tchauzinho pela janela traseira. 
          JÚLIA (V.O.) Se era para tomar conta de 
(MAIS...) (CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
43. 
        JÚLIA (...CONT.) alguém, que fosse do Neto. Meu novo príncipe. 
Júlia acena e, aliviada, volta para sua casa. 
             JÚLIA Príncipe divorciado e com filho de outra. Mas meu o príncipe. 
INT. DIA – CASA NETO – ENTRADA Júlia e Neto entram. 
             NETO Olá!... 
A empregada Baby Sitter se aproxima. 
BABY SITTER 
Ainda bem que o senhor chegou. É que tá na minha hora de ir embora. O Dudu comeu, mas o João não quis nada... 
             NETO O Dudu tá aqui de novo? A mãe dele acha que aqui agora é creche é? 
A Baby Sitter faz cara de quem diz: sabe como é, né? 
             NETO Bom, esta é a Júlia. Você pode ir embora pra casa, ela cuida do João. E do Dudu. 
Júlia fica surpresa, a moça some na cozinha. Neto fecha a porta. Júlia entra, desconfiada. 
INT. DIA – CASA NETO – SALA Júlia desce as escadas que levam à sala onde JOÃO (10 anos) e DUDU (11 anos) estão a jogar videogame(GTA). Júlia olha-os sorridente. Neto vai para a sala contígua. 
          JÚLIA (V.O.) Minha promoção de princesa a madrasta foi muito rápida, sem curso preparatório. Cumprimenta-os. 

(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
44. 
             JÚLIA Oi. 
João não responde, concentrado em matar pessoas no GTA. 
             NETO João, cumprimenta a Júlia. 
Dudu é mais simpático. 
             DUDU Oi, tia, oi, tio. 
             JOÃO Como você faz isto? 
Eles falam as senhas do jogo, num diálogo totalmente incompreensível. 
          DUDU (BG) Deixa eu te mostrar: R1, R2, R1, R2... 
Júlia os observa, com ternura. 
          JÚLIA (V.O.) João é o filho do primeiro casamento do Neto. A cada duas semanas, eu passaria meus sábados e domingos com eles. O garoto me aceitou sem problemas desde 
o início. 
EXT. DIA – CASA NETO ENTRADA Flash back do primeiro encontro: João vem pegar uma bola quando Neto o chama, acompanhado de Júlia. 
             NETO João! João, vem cá. Eu quero muito te apresentar uma pessoa... 
João se volta para ele, desconfiado. Neto abraça Júlia. 
             NETO Essa é a Júlia, a nova namorada do papai (beija-a). Ela queria muito te conhecer. 
Júlia tenta ser a mais simpática possível. 
             JÚLIA Oi, João! Seu pai fala tanto de você! 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
45. 
             JOÃO Eu não gostei dela! 
João entra, bate a porta e deixa os dois para fora. 
INT. – DIA – CASA NETO SALA Detalhe da Tela de TV: Iniciar Combate. Cena do assassinato de dois policiais; o atirador sai correndo com sua moto. Barulho de tiros e serra elétrica se misturam. João e Dudu ainda jogam videogame e Júlia vem chamá-los. 
             JÚLIA João, tá na hora de comer. 
João olha Júlia, aborrecido. 
             JOÃO Cala a boca! 
             JÚLIA João, seu pai já disse pra você não falar assim comigo. Venham os dois, eu vou preparar banana amassada com aveia e mel. Você quer também, Dudu? É garantido! 
             DUDU Eu quero! 
             JOÃO Eu odeio banana amassada com aveia e mel! 
             JÚLIA Que menino mentiroso! 
             JOÃO Acabou a pipoca, acabou o leite condensado, não tem nada bom nesta casa. 
Júlia suspira. Entra Neto. 
             NETO Filhão... desliga a TV pro papai trabalhar um pouco? 
JOÃO 
Primeiro é game, não TV. Segundo, não tem nada pra gente fazer! Nem piscina dá pra usar! 
NETO, surpreso, vai conferir 
46. 
EXT. DIA – CASA NETO PISCINA Neto sai para supervisionar o serviço. Júlia observa uma enorme bagunça na piscina. Um jardineiro está cortando o tronco de um coqueiro morto com uma serra elétrica. Terra revirada. Tenta remediar a situação. 
             JÚLIA Eu tenho uma ideia, vamos ao shopping, João? Vamos Dudu? 
             DUDU Iii...não vai dá, minha mãe vem me buscar. 
             JOÃO Eu odeio shopping! 
Júlia sorri, compreensiva. 
EXT. NOITE – SUÍTE DE JÚLIA Júlia, em quadro, volta a comentar com a câmera. 
JÚLIA 
Domingo é deprimente. Ninguém es capa. Mas aquele domingo foi es pe ci al-men te arrasador. 
Júlia reage. 
LETREIRO: MAIS QUENTE É MELHOR Animação. 
INT. DIA – CASA JONAS – QUARTO Jonas acorda com o despertador. Vira-se para 
o lado, Sonolento, e acaba por cair em cima de Bel, que dorme ao lado dele. 
          JÚLIA (V.O.) Jonas reclamava, dizia que estar com a Bel era como estar numa prisão... 
Bel acorda de repente, esfuziante. Sem dar chance dele se levantar, agarra-o. 
              BEL Eu te amo, nós vamos ficar juntos para sempre! 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
47. 
Bel o beija. 
          JÚLIA (V.O.) Prisão de luxo, mas prisão. 
Bel não o larga. 
              BEL Nós vamos ficar juntos pra sempre! 
Bel o deita e se estica sobre Jonas. 
              BEL Nós vamos ficar sempre juntos, sempre ...eu vou encher o seu dia inteirinho (tiralhe os óculos) de alegria e muito amor. 
Bel começa a beijar-lhe o corpo. 
          JÚLIA (V.O.) (... ) Prisão perpétua. Sem direito a hábeas corpus. Ahhh... Bem-feito. 
Jonas não resiste às carícias. Engole seco. 
INT. DIA – CASA JONAS – SALA Jonas abre os olhos, de espanto. Acabou de sair do banheiro e olha Bel, que está de sutiã e calcinha, com um avental, a fazer uma faxina na casa. Bel tem espanador de pó na mão. 
           BEL (OFF) Tudo limpinho.... 
Jonas a observa, com ternura. Ela olha para ele. 
              BEL Limpei a sua vida... 
Bel tira o avental e começa a correr na direção de Jonas. Aproxima-se dele e salta-lhe em cima. 
              BEL Agora eu vou... amar você (beija-o). Depois limpo o quarto... (beija-o), e amo você,(ri)...ah, acabo na cama com você. 
Bel o empurra e cai sobre Jonas na cama. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
48. 
              BEL ...E acabo com você. 
Bel beija Jonas. Jonas tenta afastá-la. 
            JONAS Humm, acho ótimo miúda. Mas, se a gen te pulasse a parte da limpeza, e fosse dar uma volta? Que que você acha? Você escolhe a praia! 
Bel rebola na cama, sensual e provocativamente. 
              BEL A praia, é? 
Jonas se arrepia. Ela aguarda, maliciosa, a decisão dele. Ele engole mais um docinho. 
INT.EXT. DIA – SHOPPING CORREDOR João toma um suco de açaí e come pão de queijo. Júlia anda ao seu lado. 
             JOÃO Nossa, Júlia, isto aqui é muito ruim! 
             JÚLIA Ruim! Isto é proteína pura! 
             JOÃO Que proteína ruim, hein?! 
João atira um saquinho de pão de queijo em Júlia. Júlia recolhe os pães de queijo do chão e os joga numa lixeira. 
          JÚLIA (V.O.) Engolir o sapinho herdeiro era meio indigesto...mas o que eu não sabia... 
Júlia se apressa atrás do menino. 
           JÚLIA (BG) João! 
          JÚLIA (V.O.) ...era que o pior ainda estava por vir. 
49. 
INT. DIA – SHOPPING – LOJA No shopping, Bel arrasta Jonas pela mão para uma loja de biquínis. Jonas suspira. A vendedora os atende. 
     VENDEDORA DA LOJA Oi, tudo bem? 
            JONAS Tudo bom? 
     VENDEDORA DA LOJA Posso te ajudar? 
Bel examina um biquíni, sorridente. 
INT. DIA – SHOPPING – LOJA – PROVADOR Jonas olha Bel saindo de dentro de um dos provadores. Jonas aproxima-se e Bel está em biquíni (muito pequeno para o tamanho dela). Ele fica extasiado. Ela prova outros modelos. 
INT. EXT. DIA – SHOPPING CORREDOR No corredor, a correria continua. João foge de Júlia, com uma arma na mão. 
JÚLIA João, volta pra cá imediatamente. 
Um SEGURANÇA DO SHOPPING também tenta alcançar João. 
JÚLIA João,... João, esta arma é da loja! 
João escapa. Júlia se aborrece. 
          JÚLIA (V.O.) Meu talento para babá era proporcional à minha aptidão para lidar com os marmanjos: ligeiramente atrapalhada. 

Júlia se surpreende ao encontrar um dos frequentadores. É Jonas. Bel está ao seu lado e segura a sacola da loja de biquínis. Ao fundo, o segurança alcança o garoto. João entrega o brinquedo ao segurança e ele ainda passa a mão na cabecinha do menino. 
          JÚLIA (V.O.) Por isso mesmo, a surpresa veio ainda mais forte... 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
50. 
Júlia fica estarrecida com o reencontro. Câmera lenta, música romântica. 
          JÚLIA (V.O.) ...Depois de tanto tempo ali estava, na minha frente, Jonas e seu charme blasé. E eu sou obrigada a dizer que continuava gostando: de Jonas, e seu charme! 
             JÚLIA Jonas?!! 
Jonas sorri, igualmente surpreso e encantado. Segundos depois, volta o zum-zum do shopping. João se aproxima, resmungando. 
JOÃO Pô, você é muito chato, mano!!! 
Júlia se recompõe e apanha João com firmeza, pelos braços. 
             JÚLIA Nunca mais que eu te trago de volta pro shopping! Olha que vergonha... 
Bel e Jonas sorriem. João fica quieto.Júlia visivelmente constrangida. 
             JÚLIA ...Aiiii, que vexame. 
Júlia faz um carinho em João e retoma a conversa. 
             JÚLIA Como você está, Jonas? Há quanto tempo! 
            JONAS Faz tempo, né, Júlia. É seu filho? 
             JÚLIA Faz tempo, né, Jonas, mas não o bastante para eu ter tido um filho. Ainda mais deste tamanho! 
             JOÃO Tchau, estou indo para a loja de video-games! 
João corre. Bel e Jonas olham-no a correr. Júlia suspira. 
             JÚLIA O João é filho do meu namorado. Eu não posso deixar esse pestinha solto por aí. Legal te ver. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
51. 
            JONAS Legal te ver também, Júlia. 
Júlia respira fundo, Jonas fita Júlia. Bel dá um toque no ombro de Jonas. Jonas percebe. 
            JONAS E você lembra da Bel, Júlia? 
Júlia olha Bel com curiosidade e ar pensativo, desagradada. Bel sorri amarelo, expectante. 
             JÚLIA Ahh, claro, Bel! Lembro sim! Eu demorei semanas para perder o que engordei no casamento do Gu. 
Bel contra-ataca. 
BEL Melhorou muito então,... tá linda! 
Júlia, desconcertada, olha Bel de cima abaixo, com cara de desprezo. 
             JÚLIA Bom, acho que está na nossa hora. O pai do João não gosta de esperar. Tchau, então... 
              BEL Passa lá na minha loja então... 
Bel entrega um cartão da Delícias da Bel para Júlia, que sorri amarelo e lê o cartão. 
BEL ...tem uns docinhos,... tudo light! 
Júlia se desagrada com a indireta. Jonas tenta ser educado. 
            JONAS Eu fico feliz em ver que você está bem, Júlia. 
Júlia sorri e sai atrás do menino, despedindo-se secamente. 
             JÚLIA Tchau. 
            JONAS Tchau. 
52. 
Bel sorri, vitoriosa, arrasta Jonas pela mão. Jonas não resiste e olha para trás e vê Júlia jogando fora o cartão de Bel. Ele disfarça e vira-se novamente para Bel. Júlia olha para trás, vendo Bel e Jonas se afastando. Júlia, perturbada, olha para a frente. 
INT. NOITE – SUÍTE DE JÚLIA Júlia, nostálgica, fala para a câmera. 
             JÚLIA Sensação esquisita: saudade, perda, tristeza. Ou tudo isso junto. 
Júlia se recosta na cama. 
LETREIRO: É MELHOR SE BRIGAR JUNTOS Animação. 
          JÚLIA (V.O.) Não demorou muito para eu descobrir que aquele encontro não tinha mexido ... 
INT. DIA – DELÍCIAS DA BEL Jonas chega ao trabalho de Bel. 
          JÚLIA (V.O.) ...só comigo. 
Jonas chama Bel para conversar. 
            JONAS Oi, Belzinha. Eu preciso falar com você. 
Ela se surpreende com a chegada de Jonas. 
              BEL Ah, Jonas! (beija-o) Veio visitar sua Belzinha, é? Quer comer alguma coisa? 
            JONAS Não, Belzinha, obrigado. O que eu tenho para conversar com você é sério. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
53. 
              BEL Um minuto só. 
Bel se afasta do balcão. Jonas vai para uma mesa. 
JÚLIA (V.O.) 
Era a mesma história de novo. Uma mulher apaixonada e um homem sob pressão. 
Sentados a uma das mesas, Bel está desconfiada. 
              BEL Você está dizendo que..., que nós não estamos mais namorando? 
            JONAS Na verdade, Belzinha, a gente nunca namorou. 
Bel se surpreende. 
            JONAS Ou melhor, você namorou comigo. Tudo bem, eu reconheço que não resisti muito. Nós tivemos um relacionamento legal, foi isso. Só que agora chegou a hora de cada um ir para o seu lado. 
Bel começa a ficar irritada. 
              BEL Jonas Pires! Chegou a hora pra você. Para mim, não chegou, não! Eu não quero deixar de ser sua namorada. 
JONAS 
O, Bel... Você está me sufocando. Eu não tenho mais nem um segundo para mim mesmo. 
Bel aponta para Jonas com um dedo de acusação. Está furiosa. 
              BEL Existe outra pessoa, é? 
Jonas não diz nada, desalentado. 
              BEL Você tem alguém? 
Bel olha Jonas, indecisa. Tensão. Bel sorri e tenta esquecer o que se passou. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
54. 
              BEL Não interessa. Você é meu. E vai ser meu pra sempre, Jonas. 
Aproxima-se de Jonas, se encosta nele sorridente e lasciva. 
BEL 
Jonas, eu esqueci o que você acabou de falar. É... o bar aqui está fechando e nós vamos pra casa, se amando... 
Jonas suspira, cansado, mas não faz nada para a contrariar. Ela sorri... encantadoramente. 
              BEL ...e eu vou fazer um jantar bem gostoso pra você. Você vai ver que eu sou a mulher certa...que nós fomos feitos um para o outro, Jonas. 
Uma cliente entra. 
            JONAS O... Bel... é melhor você atender à cliente lá. Depois a gente resolve isso. E lembra 
o que eu falei: continua valendo. 
Bel, muito segura de si, encerra o assunto. 
              BEL Eu... Eu só vou discutir esse assunto de salto alto, tomando champanhe, num quarto de motel. 
Bel se levanta. Jonas percebe que vai ser difícil. 
JÚLIA (V.O.) 
Quanto mais Bel o prendia, mais Jonas queria se livrar dela. Mas a imagem de salto alto e champanhe ocupou os poucos neurônios de seu cérebro. 
INT. NOITE – SUÍTE DE JÚLIA Júlia sorri, irônica. 
             JÚLIA Nós, mulheres, nunca vamos entender como funciona esse órgão masculino. O cérebro. E a mesma 
(MAIS...) (CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
55. 
        JÚLIA (...CONT.) constatação valia pro meu irmão Gu. 
LETREIRO: HOMO ABSURDUS Animação. 
INT. DIA – CASA JÚLIA – SALA Júlia trabalha no computador no sofá; Gus entra disparado. 
              GUS Desta vez é para sempre. 
             JÚLIA O quê? 
              GUS Eu e Dora Dois... 
Gus senta-se numa poltrona. 
              GUS ...acabou! 

             JÚLIA Gu, você diz isso a cada seis meses. Pior: acredita! Quem é, agora? A Dora Três? 
              GUS A irmã gêmea da Dora Dois. A Cora. 
Júlia revira os olhos. 
LETREIRO: CORA, UMA QUASE DORA Imagens de CORA e Dora Dois. 
          JÚLIA (OFF) Você tá maluco? A Cora,... ela, a irmã da Dora, Gu..??!! 
EXT. DIA – PISTA CLÁUDIO COUTINHO Dora Dois está na pista, exercitando Gus. 
          DORA DOIS Força aqui, viu? 

56. 
INT. DIA – CASA JÚLIA – SALA Gus reclama da ex. 
           GUS (OFF) A Dora Dois, ela só pensa em esporte, em malhar... 
EXT. DIA – PISTA CLÁUDIO COUTINHO Dora Dois exige esforço de Gus na flexão. 
          DORA DOIS Força no abdômen, força! 
Gus procura Cora com o olhar. Ela está deitada na grama, fotografando plantas. 
           GUS (OFF) A Dora só sabe pegar no meu pé. A Cora não, ela é mais cabeça. Curte ecologia. A gata é supersensível, Júlia. Ela até conversa com as plantas. 
INSERTS: FOTOS DE PLANTAS. 
           GUS (OFF) Ela até conversa com as plantas. Cora percebe o olhar de Gus e sorri de volta. Torna a fotografar. 
           GUS (OFF) O sorriso, aquele cabelo. Eu percebi logo que ela é mais... 
INT. DIA – CASA JÚLIA – SALA Gus se abre para Júlia, revelando-se todo apaixonado. 
              GUS ...mais inteligente... o corpo dela é mais lindo também! 
             JÚLIA Gu, elas são idênticas! 
Ele tenta se justificar. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
57. 
              GUS De longe, de longe... 
EXT. DIA – PISTA CLÁUDIO COUTINHO Cora, já em pé, segue fotografando alguns miquinhos, nas árvores. 
           GUS (OFF) A diferença é que a Cora... 
INSERTS: FOTOS DOS MIQUINHOS. 
           GUS (OFF) ...com aquele jeitinho todo humanitário dela... 
Cora sorri para Gus. 
           GUS (OFF) ...despertou o meu lado animal, maninha. 
INT. DIA – CASA JÚLIA – SALA Gus tenta se explicar melhor. 
              GUS Ahhh... Eu comecei a namorar a Cora no,... 
EXT. DIA – PISTA CLÁUDIO COUTINHO – MATA Cora sobe uma trilha na mata. 
           GUS (OFF) ...no susto, meio assim, sem querer... 
Cora toma um isotônico, Gus se aproxima e a beija na nuca. Cora nota o erro, mas não diz nada. Gus beija Cora na boca. 
             CORA Errou de gêmea. 
Cora aponta a irmã Dora fazendo alongamen to ao longe, na PISTA. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
58. 
       GUS (ASSUSTADO) Nossa, foi péssimo! 
Cora tenta se justificar. 
             CORA Não, a culpa foi minha. 
              GUS Quer dizer, foi ótimo! 
             CORA Eu tinha que ter te avisado. 
              GUS Não, não, não, fui eu. Eu realmente pensei que você fosse a Dora... 
No mesmo embalo, Gus volta a beijar Cora, agora sabendo quem ela é. Cora gosta. 
INT. DIA – CASA JÚLIA – SALA Gus está meio constrangido pela confissão. 
              GUS Aconteceu. 
Júlia abana a cabeça. 
             JÚLIA Isso é bem pervertido. 
              GUS É, é sim. Mas é amor! Juro! 
Júlia está espantada. 
             JÚLIA Meu Deus... e agora? 
              GUS E agora tem vantagens... 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA – FACHADA Cora, colada ao muro da rua lateral, observa a irmã Dora sair, com sua bola e material de ginástica, e se despedir de Gus. 
GUS (OFF) ...São emoções intensas, uma atrás 
(MAIS...) (CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
59. 
GUS (... CONT.) da outra, sem intervalo comercial. 
Dora Dois entra no táxi. Gus fica com a bola. O táxi avança e Cora se esconde atrás do muro. 
           GUS (OFF) É só sair uma, que logo entra a outra! 
INT. DIA – CASA JÚLIA – SALA Gus fica todo orgulhoso de si. 
              GUS Ninguém percebe... 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA – FACHADA O táxi avança. Dora Dois joga um beijo para trás. 
           GUS (OFF) ...as diferenças! Só eu... 
INT. DIA – CASA JÚLIA – SALA Gus se diverte com a situação. 
              GUS ...é sério, ninguém! 
Júlia tapa o sorriso com as mãos. 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA – FACHADA Cora sai de trás do muro e vai ao encontro de Gus. Ele a recebe de braços abertos, abraçam-se. Beijam-se apaixonadamente, felizes. 
           GUS (OFF) Júlia, acabei me dando bem, minha agenda ficou cheia, passei a semana toda completamente apaixonado. Queria tanto as duas. Mas já que eu tenho que escolher, vou ficar com a mais nova. A Cora. 
60. 
INT. DIA – CASA JÚLIA – SALA Júlia cruza os braços; quer saber mais. 
             JÚLIA E a Dora Dois? 
Gus se preocupa e muda-se para o sofá onde está sua irmã. 
              GUS Você não tá entendendo!... a Dora Dois ela não sabe de nada. Você não vai falar nada, pelo amor de Deus. Eu e a Cora vamos fugir. 
             JÚLIA Fugir?! Você pirou?! 
              GUS Pirei. Na gêmea. 
             JÚLIA Pra onde é que vocês vão?! 
              GUS Mana, eu não posso revelar agora. Olha não sei quando a gente vai se ver de novo, é serio, não sei. Me dá um abraço, forte. 
Gus abre os braços. Júlia levanta-se, triste. 
             JÚLIA Não some, mano. 
Júlia e Gus abraçam-se. 
INT. NOITE – SUÍTE DE JÚLIA Júlia comenta. 
JÚLIA 
Gostaria de assistir um único programa de TV que tentasse explicar a cabeça... dos homens. Mas eu sei que mesmo que existisse esse programa, a gente continuaria vendo novela... 
VINHETA: VIDAS SEM RUMO Vinheta animada com sua trilha sonora e locução. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
61. 
        LOCUTOR (V.O.) Voltamos a apresentar: Vidas Sem Rumo. 
INT. NOITE – ESCRITÓRIO DE LEONARDO Efeito de Tela de TV, full screen. Leonardo e Mariana no escritório dele. Eles se ajeitam. Recolhem e vestem as roupas após uma cena de amor, presumivelmente malsucedida. 
           MARIANA Por que você não quer que eu diga o que aconteceu de verdade, Leonardo? Por que não podemos conversar sobre esse momento de.. luxúria, que acabamos de viver? 
          LEONARDO Talvez tenha sido íntimo demais. 
           MARIANA E quanto a mim? Você não se importa com 
o que eu sinto? Hein? Nenhuma palavra? 
          LEONARDO Tenho três palavras para você: (levantando-se)... nosso noivado... acabou! 
           MARIANA Leonardo! O que você quer dizer com o 
nosso noivado acabou? 
          LEONARDO Basicamente, o que eu quis dizer, é que 
o nosso noivado terminou. 
           MARIANA Mas... por quê? 
          LEONARDO Porque... (ajustando a camisa na calça)... eu estou há dias resistindo bravamente às investidas sexuais da devassa da sua irmã. E você ainda vem me perguntar por quê? Fiz em respeito a você. 
MARIANA 
Sou uma mulher apaixonada, lutando pelo que é meu! (olha para o cinto dele)... Ou o que era meu! 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
62. 
         MARIANA (BG) Eu acabo com você... 
INT. NOITE – CASA JONAS – SALA Jonas suspira, aborrecido. Na TV segue a cena de Bob, Leonardo, Mariana e Roberta. 
         MARIANA (BG) ...sua piranha de boteco... 
A novela não lhe chama mais a atenção. Jonas passa a ler o jornal que trouxe consigo. 
          JÚLIA (V.O.) A essa altura, a novela da vida de Jonas andava meio parada. Ele precisava de emoções fortes. 
De repente, lê uma notícia na coluna Dicas – Cinema e Celebridades, de Nelson Moreno, e estaca. 
DETALHE NO JORNAL, ONDE ESTÁ ESCRITO: Pródiga Lila e Valtinho Menezes recepcionam, eufóricos, a filha Sandra Coias, vinda de temporada na África. 
          JÚLIA (V.O.) E a complicação veio publicada na coluna do Nelson. Sandra. A grande paixão de Jonas. De volta ao Brasil. 
Jonas está paralisado. A novela segue na TV. 
           BOB (BG) É, meu chapa, quer ser certinho demais, é nisso que dá! Não agrada ninguém! 
Jonas decide ligar para Nelson. 
INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO Nelson está acompanhado por Sandra, numa sessão pipoca, deitados na sua cama. No som vindo do telão, ouve-se a cena da briga de Leonardo, Mariana e Roberta, sob o olhar de Bob. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
63. 
         MARIANA (BG) Eu te arranco os intestinos, seu depósito... 
O telefone toca e ele atende. NELSON Alô? INT. – NOITE – CASA JONAS – SALA Jonas afobado. MARIANA (BG) ... de esperma! JONAS Alô, Nelson? ROBERTA (BG) Eu te decepo os peitos, sua virgem histérica! JONAS Sou eu, Jonas. Me dá uma informação... INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO Nelson ergue-se na cama, tentando disfarçar. JONAS (OFF) ...rápida, cara. Eu acabei de ler aqui na sua coluna que a Sandra voltou de Angola... INT. NOITE – CASA JONAS – SALA Jonas, chateado, cobra o amigo. 
            JONAS ...e você não me avisou nada? 
INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO Nelson gagueja, procurando uma desculpa. 
            NELSON É, eu também só fiquei sabendo ontem, cara. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
64. 
Sandra encara Nelson, procurando entender a conversa. 
            NELSON ...E a Júlia é que tinha a agenda dela. E você também sumiu... 
         MARIANA (BG) Tenta me internar, vagabunda! 
Sandra pergunta por gestos a Nelson quem é. Nelson aponta a parede vizinha. Põe no viva-voz. 
INT. NOITE – CASA JONAS – SALA Jonas se justifica, lamentando. 
         MARIANA (BG) Te levo antes pro cemitério! 
JONAS 
... você não imagina o que a Bel anda 
fazendo comigo cara... ROBERTA (BG) Leva nada! É você que vai pro hospício... NELSON (OFF) Sabe o que é... INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO Nelson dá a dica para Sandra. NELSON ...Jonas, eu tô meio ocupado agora... LEONARDO (BG) Me ajuda, cacilda! JONAS (OFF) ...não tá podendo falar? Sandra faz gesto para Nelson cortar o papo. 
65. 
INT. NOITE – CASA JONAS – SALA Jonas percebe que ele está com alguma garota. 
JONAS Você não sossega, hein, cara?! 
Jonas insiste. JONAS Então me dá o telefone da Sandra,... Jonas vai apanhar uma caneta sobre a mesa. JONAS ...que eu vou ligar para ela. ROBERTA (BG) ...enquanto eu fico dando pro seu noivinho! INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO Nelson fica contrariado. Sandra decide atender. SANDRA 
      Jonas? Silêncio. INT. NOITE – CASA JONAS – SALA 
Jonas percebe que Sandra está com Nelson. JONAS Sandra? 
Jonas vai rapidamente até a porta contígua, para tentar ouvi-la. A tela se divide. INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO / CASA 
JONAS – SALA 
            SANDRA Oi, Jonas. Sou eu, sim... 
            JONAS O que você tá fazendo aí?! Eu quero conversar com você. 
            SANDRA Se você quer falar sobre reconciliação, não existe a menor possibilidade. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
66. 
            JONAS O... Sandra, você terminou comigo por e-mail! Depois de quatro anos de namoro eu acho que eu tenho o direito de saber pessoalmente o que foi que aconteceu. 
Nelson se diverte com a situação. 
            SANDRA Se você quiser nós podemos nos encontrar na quinta-feira, ao meio-dia. 
            JONAS Eu te espero aqui em casa. 
            SANDRA Não. Em um local público. 
A novela segue na TV. 
        LEONARDO (BG) Ah, é?! Então faz o seguinte... 
Jonas provocativo. 
            JONAS Medo de recaída? 
INT. NOITE – CASA JONAS – SALA Na TV, Leonardo deposita Roberta no colo de Bob. 
        LEONARDO (BG) Já que você quer tanto a Roberta, leva ela pra casa! 
Jonas cheio de si. 
            JONAS Então a gente marca naquele restaurante que você adorava. É, aquele dos momentos especiais... 
INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO Sandra desliga e volta-se para Nelson, sem acreditar na insistência de Jonas. 
            SANDRA Quatro anos!!!... 
67. 
INT. NOITE ESCRITÓRIO DE LEONARDO Efeito de Tela de TV... full screen. Close em Leonardo, que dá uma banana. 
INT. NOITE – CASA JONAS – SALA Bel aproxima-se com uma pizza, sem que Jonas a perceba chegar. 
BEL (IMITANDO A FALA DE BOB, DA NOVELA) Cheguei em hora errada? 
Jonas assusta-se. 
            JONAS Caramba, Bel! Você quase me matou de susto! 
              BEL Eu trouxe o jantar. 
Bel mostra uma pizza fumegante e tentadora a Jonas. 
            JONAS Belzinha, não torne as coisas mais difíceis do que elas são. 
              BEL Bom, é melhor comer antes que esfrie. 
Ela vai para a cozinha. 
            JONAS Sabe por que a gente tem que terminar? 
Ela se volta para ouvi-lo. 
            JONAS Você é uma garota linda... Só que você quer atenção o tempo todo. Eu cansei disso. Minhas três ultimas palavras são: nosso... caso... acabou! 
Bel respira fundo, sem acreditar. 
68. 
EXT. AMANHECER – RIO DE JANEIRO Cenas noturnas e do amanhecer no Rio. 
INT.EXT. DIA – CARRO JONAS – RUA BEL Já é manhã. Jonas leva Bel à sua casa. Bel tem os olhos inchados de tanto chorar. 
              BEL Se você se arrepender, Jonas, eu vou estar te esperando. 
JONAS 
Tudo bem, Bel. Se cuida. E não se esqueça que eu vou ser seu amigo para sempre. 
              BEL Mais tarde eu ligo para saber como você está. E eu vou ficar com a chave da sua casa só até tirar as minhas coisas de lá. Talvez eu possa fazer um jantarzinho para nós? Para falarmos mais um pouquinho? 
Bel toma seu rosto nas mãos e o beija na boca. Abre a porta do carro. 
              BEL Tchau, Jonas. 
            JONAS Tchau, Bel. 
Bel desce do carro. Caminha olhando para trás. Antes de entrar no portão de seu prédio, ela para. Jonas a observa. 
          JÚLIA (V.O.) É,... assim são os homens, Bel. 
Bel fecha atrás de si o portão de grades de ferro. 
JÚLIA (V.O.) 
Eles morrem de medo da gente. Ago ra, Jonas só precisaria devolver as rou pas dela,... 
Jonas dá a partida. 
69. 
EXT. DIA – RUA – PASSAGEM SANTA TERESA COM VISTA O carro de Jonas anda rápido pela rua, em paisagem cartão-postal do Rio de Janeiro. 
          JÚLIA (V.O.) ...trocar a chave, mudar o número do celular, trocar de e-mail, sair do Facebook, não ligar nunca mais. 
INT. NOITE – SUÍTE DE JÚLIA Júlia, em tom solidário e crítico. 
             JÚLIA Como fez comigo. Homens! 
INT. DIA – CASA JÚLIA – JARDIM Detalhe do livro Adultérios, de Woody Allen. Júlia lê, sentada no banco do jardim. Ela recebe Gus com um sorriso, que chega muito invocado. Ele senta-se ao lado dela. 
              GUS Júlia, o tempo fechou pro meu lado. 
JÚLIA 
Mas você não tinha fugido ontem de noite? 
              GUS Alguém contou pra Dora. Foi você, não foi? 
Aponta o dedo para ela. 
             JÚLIA Você tá me achando com cara do quê, maninho? 
              GUS Só você sabia. Foi você. 
             JÚLIA É por que alguém realmente precisa con-tar pra Dora! Você vai com sua cunhada pro motel ao meio-dia! 
              GUS Eu confiava em você. Só em você. Agora a Dora já sabe de tudo. Valeu, maninha! 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
70. 
Gus sai enfurecido e Júlia fica muito perturbada. Uma animação introduz as figuras das suspeitas de Júlia: Gus, Júlia, Neto. 
          JÚLIA (V.O.) Fiquei triste com a desconfiança do meu irmão. Se o Gu só contou para mim, e se eu contei só para o Neto... Então temos um suspeito! 
EXT. DIA – FACHADA SALÃO DE BELEZA Os letreiros da fachada do Han´s Coiffeur. 
INT. DIA – SALÃO DE BELEZA Júlia encontra sua mãe, no SALÃO. 
          JÚLIA (V.O.) Resolvi procurar quem entendesse meu drama. 
Ela está cortando seu cabelo e o CABELEIREIRO ouve a conversa. 
             JÚLIA É, mãe, o Neto negou tudo com aquele jeito todo calmo dele. Sabe, disse que não conhecia direito a Dora e por que iria falar qualquer coisa com ela? 
MÃE DE JÚLIA 
O Neto é um homem, Júlia... o que você 
esperava? 
             JÚLIA Ele disse que não me aguenta mais, que não aguenta mais as minhas cobranças, que acha melhor acabar com tudo. Ele não sabe o que ele quer! 
         MÃE DE JÚLIA Nenhum homem sabe... (Gesto teatral) Os homens são fáceis de afastar. (ligeira pausa) Basta não nos aproximarmos deles. Fernando Pessoa. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
71. 
      JÚLIA (REFLETINDO) O pior, sabe mamãe? É o João. A gente tava se dando tão bem! Ele se apegando a mim... 
EXT. DIA – CASA NETO – PISCINA João ensina golpes de kickboxing para Júlia. 
             JOÃO Esta é a Mae Gueri, que defende assim. Esta é a Mawashi Gueri, que defende assim! 
As brincadeiras seguem entre os dois, fingem uma luta de verdade. 
          JÚLIA (V.O.) Na verdade, eu já estava traindo Neto com outro homem, dentro da casa dele. E este outro homem era um garoto pentelho, de 10 anos. 
Júlia beija João, que se livra dela. 
             JOÃO Que nojo, Júlia!! 
INT. DIA – SALÃO DE BELEZA Júlia, no salão, ajeita o seu novo corte de cabelo. 
             JÚLIA O pior é que agora eu também briguei com o Gu. Quer dizer, ele brigou comigo. 
         MÃE DE JÚLIA Seu irmão precisa de um tratamento de choque – molha o dedo dele e enfia nu-ma tomada! 
             JÚLIA O... mãe! 
MÃE DE JÚLIA (CHORANDO) 
Eu sinto tanta falta daquele... desmiola
do, inconsequente. 
Júlia espantada com a nova mulher. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
72. 
         MÃE DE JÚLIA O que foi? ...Ahh, vai, ...ficou ótimo. Já já, você se acostuma. 
Júlia observa seu novo corte de cabelo, bem mais curto. 
INT. NOITE – SUÍTE DE JÚLIA Júlia ajeita-se, impacientemente, e fala. 
             JÚLIA Acostumei com o corte de cabelo. Só não me acostumo com o desprezo dos homens. Será que um homem entende o outro? 
LETREIRO: AMIGOS, AMIGOS, MULHERES À PARTE Animação. 
INT. NOITE – CASA NELSON – SALA Jonas parece estar à procura de sinais da infidelidade do amigo. Nelson disfarça e some com vestígios da noitada. 
NELSON 
Encontrar a Sandra? Ué, ...não entendo para quê? Você acaba de se livrar de um problema... e já vai atrás de outro? 
Jonas cruza o quarto para a sala. 
            JONAS Não seja otimista, Nelson. Eu nem sei se eu consegui me livrar da Bel. A qualquer momento eu sinto que ela vai entrar aqui, trazendo docinhos. 
            NELSON É isso que não tá certo, cara! Você começa um caso e nunca encerra. Vive acumulando mal-entendidos... Que é isso?!?! 
Sentam-se. 
            NELSON Olha a Bel: ainda acredita que vai continuar a preparar o seu jantar pra sempre. Já a Júlia, você achou que ela mandava mal. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
73. 
            JONAS Eu não achei. Ela mandava mal mesmo. 
Nelson se levanta. 
            NELSON Claro, você, certamente, sempre foi perfeito com todas elas. 
            JONAS Com a Bel eu devo ter sido. A rapariga me telefona o tempo inteiro. Diz que não pode viver sem mim. Grande amigo você é, hein, Nelson? Olhe a encrenca que você me arrumou. 
Nelson avança até Jonas, ficando cara a cara. 
            NELSON Posso falar o que eu acho? 
            JONAS Fala. 
            NELSON Eu acho que você tem medo de mulher. 
Jonas se levanta, irritado. 
            JONAS Eu medo de mulher?! Tá bom. 
Jonas procura algo na cama de Nelson, sentase nela. 
            NELSON Você não sabe como agir com elas. Principalmente se elas demonstram ter mais personalidade, mais força ou mais tesão que você. É, aí dá medo! 
Ao ouvir isso, Jonas levanta-se. 
            JONAS Se eu tivesse medo de mulher, cara, eu não tava namorando quatro anos com a Sandra. Dividindo tudo. 
            NELSON Tem medo de mulher, sim. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
74. 
            JONAS O... Nelson... não quero brigar com você, não, cara. Mas tudo bem. Eu acho muito es tra nho você não querer que eu fale com a Sandra. Foi muito estranho convidar a minha ex-namorada pro seu cineminha... agora me diz a verdade, você tá a fim dela, né? 
Nelson tenta apaziguar. 
            NELSON Pô, Jonas, eu sempre fui o rei da generosidade. 
Jonas ri. 
            NELSON É, eu nunca deixei de te passar uma mulher pra você... Aliás, quem passou a Bel pra você fui eu também. 
Jonas encerra o assunto. 
            JONAS Olha só... Nelson, você querendo ou não, amanhã eu vou falar com a Sandra. 
Jonas sai, sem olhar para trás. 
            NELSON Vem cá, Jonas. Oh, Jonas, vamos conversar... 
Jonas bate a porta. 
            NELSON Jonas! 
          JÚLIA (V.O.) É, aqueles dois não estavam mais se entendendo. 
EXT. DIA – LAGOA E PRAIAS DO RIO Imagens da zona sul e das praias do Rio de Janeiro. 
75. 
EXT. DIA – IPANEMA – RUA Jonas espera ansioso por Sandra, olha as horas: são 11h30min. Tem flores na mão, que olha com ar desconfiado. 
          JÚLIA (V.O.) Para Jonas foi pouco dispensar a Bel e brigar com o melhor amigo. 
Efeito de animação envolve o rosto de Jonas e surgem na tela vários quadros com imagens indicativas da passagem de tempo da longa espera. 
          JÚLIA (V.O.) Precisou ainda vestir o papel de galã romântico para anestesiar a dor de uma paixão perdida. 
Nos quadrinhos, Jonas vai se sentar num banquinho ali perto. Olha à volta. O tempo passa. Tira a camiseta. Toma sol. O tempo passa. Ao fundo, aproxima-se Sandra, tranquila. Jonas a percebe, a imagem segue em slow-motion. Jonas levanta-se, veste sua camiseta e vai até ela, esquecendo as flores no banco de cimento. 

            JONAS Oi, Sandra. 
Jonas hesita para beijá-la, já que a aba do chapéu atrapalha. Ela o beija, no rosto. 
            SANDRA Oi,temos que ser rápidos, eu tenho um encontro muito melhor às duas horas. 
            JONAS Boa-tarde pra você também. 
Sandra não sorri. Jonas vai tentar buscar as flores, mas Sandra já saiu e se encaminha para o quiosque. Jonas larga as flores no banco e segue atrás dela. 
EXT. DIA – ARPOADOR – QUIOSQUE Detalhe de um coco sendo aberto. Jonas observa Sandra, de alto abaixo, ao pé do quiosque da praia. Sandra aproxima-se do balcão e recebe o coco. Jonas se arrisca. 
            JONAS Malhando muito? 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
76. 
Sandra não responde e olha Jonas, aborrecida, vai se sentar. À mesa, Jonas olha Sandra e toma coragem. 
            JONAS Então, Sandra, o que deu errado entre nós? 
            SANDRA Nada... Aliás, tudo. 
Jonas fica sem entender direito. 
            SANDRA O hábito acabou por substituir a vontade que tínhamos de ficar juntos. Virou um emprego. Eu achei que era nova demais para terminar assim. 
            JONAS E minha dedicação de namorado exemplar e fiel? Não conta? 
            SANDRA Exemplar, Jonas? Fiel? Tu achas que eu não sei da Suzana? E da tua prima? E da Ariane? E da Polly, aquela pistoleira? 
   JONAS (MELODRAMÁTICO) E você, Sandra? Você acha que foi exemplar nessa história toda? 
Sandra desvia o olhar, entediada. Jonas ataca. 
            JONAS Você me traiu dentro do meu próprio computador, Sandra! 
INT. NOITE – CASA JONAS – SALA Flash back. Sandra está no computador, às escondidas, e tecla com Tobi. As mensagens vão surgindo sobrepostas à tela. Sandra love: Oi, Tobi...vc taí, amor? Tobi 04: Olha como eu já tô.. Sandra love: Humm 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
77. 
          JONAS (OFF) Esperei tanto tempo por esta conversa. Agora me diz, Sandra,... 
EXT. DIA – ARPOADOR – QUIOSQUE Jonas olha Sandra, surpreendido. Ela simplesmente toma a água de coco. 
            JONAS ... o que você viu nesse cara? O que ele tem que eu não tenho? Poxa, se você pelo menos me contasse onde foi que eu errei, quem sabe eu pudesse corrigir e a gente começasse tudo de novo? 
            SANDRA Eu até poderia contar onde é que você errou... Mas isso não adiantaria absolutamente nada. 
Sandra levanta-se. Dá um beijo no rosto de Jonas. 
            SANDRA Estou atrasada. Tchau... 
Sandra sai sem olhar para trás. 
            JONAS Volta aqui, Sandra! ...Sandra. 
Ele tenta ir atrás dela. Ela não o espera. 
            JONAS Fala comigo, Sandra! 
Jonas percebe que perdeu a parada. Desiste e retorna na direção de onde estavam. Bebe a água que sobrou do coco. 
EXT. ANOITECER – RIO DE JANEIRO Cenas ao anoitecer no skyline da zona sul, no Rio de Janeiro, em efeito time-lapse. 
EXT. NOITE – RUA PRÉDIO DE NELSON E JONAS Nelson e Jonas caminham na rua deserta. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
78. 
            NELSON Eu nunca pensei que com a Bel ainda em sua casa, você fosse me cobrar de eu pegar a Sandra. 
            JONAS Você podia ter me pedido, Nelson. 
            NELSON É só uma sessão pipoca... só isso, ela vai embora hoje de novo. É sexo. Sem romance. 
            JONAS Ex-mulher sempre mexe comigo, cara. 
            NELSON É, então, eu tô liberando uma mina gira aí: a Clara. 
            JONAS Clara? A Clara do Monstro? 
            NELSON É isso, quer pegar? 
            JONAS Tô dentro. 
            NELSON Então estamos quites. 
            JONAS Fechado. Mais uma na conta. 
            NELSON Tá anotando? 
Nelson abraça Jonas. Amigos como antes. 
EXT. NOITE – SEM COMPARAÇÃO – FACHADA Júlia está muito bem-vestida, num bar cheio, com muitos estudantes bebendo em grupo, mas também pessoas de terno e gravata. Júlia observa os estudantes. Espera alguém. Vê uma jovem (CRISTINA) bebendo. DIRCEUZINHO con-versa com ela. A frequentadora do bar parece ter chorado a noite toda, assoa o nariz. 
          JÚLIA (V.O.) Realmente é incrível a facilidade dos homens para curar suas dores com novos amores. Já eu, naquela 
(MAIS...) (CONTINUA...) 
...CONTINUANDO: 
79. 
        JÚLIA (... CONT.) noite, fui me refugiar na companhia de velhos amigos. 
INT. NOITE – SEM COMPARAÇÃO – MEZZANINO Júlia está sentada numa mesa, conversando com RONNIE e PRETA. Dirceu coloca outra bebida diante de Júlia. 
             JÚLIA Obrigada, Dirceu... (Dirceu sai) Gente, até o garçom é o mesmo do tempo da faculdade! 
            PRETA Ai, esse cara já me colocou em muito táxi! Ai, Júlia, não dá para acreditar, uma mulher como você, solta, sem ninguém... 
Júlia sorri. Preta olha-a, intrigada. 
             JÚLIA Ai, não rola, Preta. Cada vez que a gente aprofunda uma relação romântica, vem alguma coisa e destrói tudo. Aí, cada vez a gente aprofunda menos, pra ver se dura mais, né? 

Preta tenta ser compreensiva. 
PRETA 
Ai, Júlia, não fica assim... é porque você 
ainda não encontrou o cara. Você só fica 
em barca furada. Agora, se fosse eu, eu 
dispensava um por um desses namorados 
logo que visse que não ia dar em nada. 
Agora, eu não entendo por que você leva 
            tanto tempo para descartar esses caras. 
Ronnie interfere. 
RONNIE 
Mas não fala assim com ela, senão, ela 
chora! 
             JÚLIA Eu gostava deles, Preta. Não existe uma fórmula pra gente não gostar de quem não combina com a gente. Sabe, se existisse, metade dos problemas das mulheres 
(MAIS...) (CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
80. 
        JÚLIA (...CONT.) estariam resolvidos. Mas não funciona assim. Aí, a gente acaba se acostumando, se acomodando... E a gente sabe que vai entrar numa. E entra. 
A atenção de Júlia se volta para a porta. Ela vê Neto e Dora Dois (que ficou ruiva) entrando e se dirigindo ao balcão. Os dois ficam muito próximos, corpos quase colados. Júlia encolhe-se para não ser vista. 
          PRETA (OFF) Que que foi, Júlia? 
             JÚLIA Aquele cara. Com a ruiva. 
            PRETA Que cara? 
             JÚLIA Ele é o... meu... namorado..., ou era, também já não sei mais. Só sei que por essa eu não esperava. 
Júlia levanta-se para sair. 
            RONNIE E quem é a ruiva? 
            PRETA Como assim quem é a ruiva, tá louco? 
             JÚLIA Gente, disfarça. Realmente, eu não quero que ele me veja. 
Preta se levanta, Ronnie a segue. Júlia vai saindo. 
            PRETA Mas como assim? Você tem que ir lá, você tem que fazer um escândalo, Júlia. 
             JÚLIA Prefiro falar com ele mais tarde. 
Ronnie tenta beber o que sobrou no copo. Preta 
o puxa. 
            PRETA Vem. 
Os três descem em direção à saída do bar. 
81. 
INT. NOITE – SEM COMPARAÇÃO Neto olha para o ambiente e vê Júlia, Preta e Ronnie descendo as escadas para saírem do bar. Tenta disfarçar o susto. 
          JÚLIA (V.O.) Não tive dúvidas. O imbecil tentou disfarçar, mas eram ele e a Dora Dois. Que trapaceira! De peruca ruiva, mas ainda era a Dora Dois. 
EXT. NOITE – SEM COMPARAÇÃO Júlia e amigos saem discretamente, sem notar que Jonas está ao lado de Cristina. Júlia, Ronnie e Preta conversam e dirigem-se ao bar vizinho. 
            PRETA Ah, se fosse comigo. Eu matava o Ronnie aqui mesmo. 
RONNIE 
Matava o Ronnie por quê? O que que 
eu fiz? 
            PRETA Antes que você pense em fazer qual quer coisa. 
             JÚLIA Não estou acreditando. Neto e Dora Dois 
            PRETA Dora Dois? 
             JÚLIA A lambisgoia ruiva. Não interessa! Eu preciso encher a cara! 
Júlia se adianta. 
INT. NOITE – BAR DITO & FEITO Entram no Bar e Boate Dito & Feito. Júlia e Ronnie se divertem. Preta, nem tanto. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
82. 
          JÚLIA (V.O.) Segurei a onda para poder curtir o resto da noite. Meu remédio era a diversão. 
JÚLIA (BG) 
...e eu pensando que ele tava falando do 
diploma. 
            RONNIE Todas as mulheres caíram nessa piada essa noite! Pensavam no meu diploma e viam meu canudo! 
      PRETA (INVOCADA) Engraçado. 
            RONNIE Mas era só uma brincadeira. 
             JÚLIA Tava todo mundo bêbado! 
Preta para. 
            PRETA Então, você ficou com a Júlia? 
             JÚLIA Quê?! 
            PRETA Ué, pra mim tá tudo muito claro. Quando você mostrou o canudo para todo mundo, você acabou ficando com a Júlia? 
Momento constrangedor de silêncio entre os três. Ronnie fica ruborizado. 
            RONNIE Todo mundo pegava todo mundo naquela época... 
            PRETA Ai, não tô acreditando nisso. 
Sem falar mais nada, Preta se solta e sai. Ronnie se apressa, enquanto Júlia sobe a escada. 
            RONNIE Júlia, depois eu te ligo, queria falar com você. 
Ronnie parte. Júlia estranha o comentário. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
83. 
          JÚLIA (V.O.) Tudo conspirava contra a minha noite. Mas eu tinha demorado tanto para sair de casa que decidi não desistir. 
Júlia nota o som vindo do andar de cima e sobe. A câmera corrige e enquadra Nelson chegando. Nelson, ao pé da escada, liga no celular. 
EXT. NOITE – SEM COMPARAÇÃO Jonas atende ao telefonema de Nelson. CRISTINA (CHORANDO) Eu fui tão burra, mas tão burra... JONAS (JONAS PARA CRISTINA) Só um pouquinho... INT. NOITE – BAR DITO & FEITO NELSON Oi, Jonas? EXT. NOITE – SEM COMPARAÇÃO JONAS Fala Nelson. INT. NOITE – BAR DITO & FEITO NELSON Onde é que você tá? EXT. NOITE – SEM COMPARAÇÃO 
            JONAS Não, eu tô aqui ao lado, no Sem Comparação. 
         NELSON (OFF) Tô aqui na boate... 
84. 
INT. NOITE – BAR DITO & FEITO 
            NELSON ...vem logo. 
EXT. NOITE – SEM COMPARAÇÃO 
            JONAS Tá bom, eu te encontro aí. 
Jonas desliga e volta-se para Cristina. 
            JONAS Onde é que você tava, mesmo? 
INT. NOITE – DITO & FEITO Detalhe das cordas do violoncelo. Um grupo toca uma canção minimalista. Júlia tira o casaco e olha o ambiente. Nelson sobe pela mesma escada onde Júlia subiu. Júlia é chamada por dois bailarinos para uma performance. 
          JÚLIA (V.O.) Eu tinha que tirar férias do espírito de coitadinha. Precisava brilhar na noite que, afinal, era minha. 
Júlia entra na dança (coreografia à la Funny Face). 
Nelson chega no andar superior e vê Júlia sendo conduzida pelos bailarinos. Fica a observá-la, com crescente encantamento pelo talento que ela revela na performance. Trocam olhares sensuais. Ele, surpreso. Ela, muito à vontade. 
EXT. NOITE – SEM COMPARAÇÃO Cristina ainda monopoliza a atenção de Jonas. 
           CRISTINA Então, sabe o que eu fiz? Eu me magoei de propósito, eu fiz tudo errado, não fui uma pessoa sensata... 


Jonas se despede de Cristina. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
85. 
            JONAS Eu tenho que ir amiga... tchau. 
           CRISTINA Já vai? Mas eu nem terminei ainda... 
Dirceu chega com outra garrafa de cerveja. Cristina aproveita sua presença. 
 CRISTINA (FALA PARA DIRCEU) ...que bom que você chegou. 
INT. NOITE – DITO & FEITO Nelson observa Júlia, embevecido com seu char-me. Ao final da dança, Júlia vem até onde ele está. Todos a aplaudem. 
             JÚLIA Nelson, mas que surpresa, você por aqui? 
Nelson sorri. Jonas chega e também se surpreende com Nelson e Júlia juntos. Avalia as intenções do amigo. 
            JONAS Júlia? 
JÚLIA 
Jonas? (para Nelson) Vocês combinaram? 
Nelson e Jonas respondem ao mesmo tempo. 
            NELSON Sim. 
            JONAS Não. 
Jonas fica contrariado. Júlia estranha. Nelson se adianta. 
            NELSON Eu não sabia que você era assim. 
             JÚLIA Assim como? 
            NELSON Tão talentosa. 
Júlia faz charme e provoca Jonas. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
86. 
             JÚLIA Você nunca disse nada pra ele, Jonas? 
Situação embaraçosa para Jonas, que tenta se livrar. 
            JONAS Você cortou o cabelo? Está mais linda. 
             JÚLIA Obrigada. 
Nelson avança. 
            NELSON Você veio de carro? Posso voltar com você? 
Jonas fica sem ação, abestalhado. 
          JÚLIA (OFF) Claro, pode sim. 
Nelson conduz Júlia para o lado do palco onde estão os músicos. 
          JÚLIA (V.O.) Eu adoraria que Jonas tivesse dito: cuidado com esse cara, Júlia, você pode se machucar. 
Nelson cochicha algo e eles começam a tocar uma música especial. 
          JÚLIA (V.O.) Seria um bom sinal de ciúmes. E talvez a noite acabasse de outra maneira. 
Jonas percebe que a parada está ganha por Nelson. Fica cabisbaixo, enciumado, a um canto. 
          JÚLIA (V.O.) Mas Jonas não disse nada. 
EXT. NOITE – SEM COMPARAÇÃO Jonas tem algumas bebidas à frente e fala com 
o garçom Dirceu. À mesa, Cristina adormecida. Dirceu anda para trás e para a frente, ocupado a servir os últimos clientes. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
87. 
            JONAS É,... se não fosse a Sandra ter me trocado por um angolano, eu hoje não estaria aqui, sozinho. 
           CRISTINA Sozinho... 
Jonas continua a falar para Cristina, adormecida. 
            JONAS Eu seria um cara casado. Talvez até com filhos. Dois, um casal. 
Volta Dirceu e começa a encher a bandeja de copos de cerveja. 
            DIRCEU Eu lembro da Sandra, sim, uma loira... bonita, não era? 
            JONAS Morena e alta, e portuguesa. 
            DIRCEU Ah... 
Dirceu faz um gesto de benzedeira à testa de Cristina, totalmente embriagada. 
INT. NOITE – FACHADA NELSON – CARRO JÚLIA A música segue a tocar no carro. O carro estacionado, Nelson convida Júlia. 
            NELSON Quer dar uma subida, Júlia? 
             JÚLIA Ah, Nelson, foi tudo ótimo, mas, eu não posso. 
            NELSON Como não pode? É claro que pode. A gente faz o seguinte, eu te levo pra casa na hora que você falar me leva pra casa?... aí, eu te levo. 
             JÚLIA Será? 
            NELSON É, claro, juro. Só tomar um cafezinho pra clarear as ideias. 
Júlia fica pensativa. 
88. 
INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO Júlia e Nelson entram e se atracam. 
          JÚLIA (V.O.) Assim que aquela barba roçou na minha pele minhas ideias escureceram de vez. 
             JÚLIA Tira a minha roupa. 
Nelson começa a tirar as peças. Beijam-se. 
          JÚLIA (V.O.) Eu sabia que Nelson era um galinhão, mulherengo, machista, pegador e inconsequente. Tudo o que eu mais precisava naquela noite. 

Júlia deitada. Nelson a beija, sensualmente, terminando de despi-la. 
EXT. NOITE – SEM COMPARAÇÃO PASSAGEM DE TEMPO INSERT: DETALHE DAS BOLACHAS DE CHOPE, COM UM CÍRCULO VICIOSO (COMO NO FILME FARRAPO HUMANO). Dirceu tenta acordar Cristina. 
            DIRCEU Cristina, oh, Cristina, vamos, acorda Cristina, vamos.. 
Jonas o chama. 
            JONAS Vam´bora, Dirceu. 
            DIRCEU Peraí... 
Dirceu faz um gesto para Jonas esperar. 
            JONAS Tá na hora. 
   DIRCEU (FALA PARA JONAS) Peraí.. (volta a tentar acordar Cristina) 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
89. Oh, Cristina, oh, Cristina, Cristina! 
            JONAS Deixa ela pra lá, vam´bora, vamos. Embora. ´Bora, senão o ônibus passa e a gente perde o lance. 
Dirceu vai embora com Jonas e deixam a mulher na mesa, roncando. 
INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO Nelson e Júlia na cama. Ela sorrindo. 

          JÚLIA (V.O.) A partir daquela noite, através de Nelson, eu fiquei sabendo de cada detalhe do que tinha acontecido com o Jonas na minha ausência. 
EXT. NOITE – PRÉDIO JONAS E NELSON – FACHADA Jonas chega de táxi e nota o carro de Júlia estacionado diante da casa de Neto. Na janela uma placa diz: ocupado. Ele fica chateado. 
INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO Júlia e Nelson na cama. Ela sorri. 

INT. NOITE – CASA JONAS – QUARTO Jonas aborrecido ouve Nelson e Júlia através das paredes. 
INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO Júlia e Nelson na cama. Ela rindo, ele a acaricia. 
          JÚLIA (OFF) Homens, bem estimulados, se revelam excelentes fofoqueiros. 
90. 
INT. NOITE – CASA JONAS – QUARTO Jonas, desolado, ouve Júlia e Nelson. 
JÚLIA (V.O.) 
Ainda naquela noite, eu e Nelson ouvimos Jonas ligar, carente como um cachorrinho abandonado, para a única mulher que aguentaria, na boa... 
Jonas se deita. 
INT. NOITE – CASA NELSON – QUARTO Júlia e Nelson na cama. 
          JÚLIA (V.O.) ...um telefonema no meio da madrugada. 
INT. NOITE – CASA JONAS – QUARTO Jonas dormindo. Bel chega e se acomoda na cama. Apaga a luz. Beija Jonas e se deita ao lado dele. 
EXT. DIA – PRÉDIO JONAS E NELSON – FACHADA Efeito time-lapse. O dia amanhece com o sol batendo na fachada do prédio das Casas Casadas. 
INT. AMANHECER – CASA JONAS – QUARTO Bel dorme. Ouve-se Júlia e Nelson rindo e conversando. 
          JÚLIA (OFF) Nelson, para... ai, Nelson, ai... 
Jonas acorda mal-humorado. 
PASSAGEM DE TEMPO. 
INT. DIA – CASA JONAS – QUARTO Jonas chuta uma bola com força contra a porta que divide seu apartamento com o de Nelson. Bel surge do banheiro e vem até a cozinha tomar um copo de água. Ela o interrompe: 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
91. 
              BEL Jonas!...Jonas Pires! 
Jonas para de chutar a bola e a encara. 
              BEL Eu quero que você me peça em namoro. 
            JONAS Que é isso, Belzinha. Eu acho que a gente pode ficar assim, enquanto eu não descobrir o que fazer da minha vida. E isso é bom para você Bel, que gosta de mim,... (vira-se para a porta divisória) ...como ninguém que eu possa me lembrar neste momento. 
BEL 
Peça, Jonas. Peça. (dengosa) Eu acho tão 
bonito. 
Jonas solta a bola, derrotado. 
            JONAS Tá bom, Miudona, você quer ser a minha namorada? 
Bel sorri e salta imediatamente para o colo de Jonas. 
BEL Puxa, Jonas, eu sonhei com isso! 
Bel corre e pula de cavalinho em Jonas, começa a beijá-lo, montagem em jump-cuts. Ouvem-se as buzinadas do padeiro. Jonas liberta-se. 
            JONAS Desce, desce, miúda..., que o pão nosso já chegou... 
Jonas caminha para fora, Bel comemora. 
              BEL Yes! 
Dando pulinhos, Bel comemora. Vai até a geladeira e beija a foto de Jonas. 
92. 
EXT. DIA – PRÉDIO JONAS E NELSON – FACHADA Júlia desce as escadas da casa de Nelson de óculos escuros. Jonas está comprando pão. Ele a nota e se aproxima. 
            JONAS Júlia, Júlia, Júlia! Oh, Júlia!... 
Júlia olha para Jonas. Ele estranha. 
            JONAS Acorda, tá tudo bem? 
Júlia responde. 
             JÚLIA Eu não dormi ainda, Jonas. 
            JONAS Eu que o diga, Júlia, eu que o diga. 
Júlia não diz nada. Jonas a olha. 
          JÚLIA (V.O.) Eu tinha tomado minha decisão. Jonas a dele. Por que ele insistiu em me chamar? 
            JONAS Eu te chamei umas quatro vezes, antes de você me ouvir. 
             JÚLIA Eu estava distraída. 
            JONAS Você e Nelson, hein. Quem diria! 
             JÚLIA Seu melhor amigo e sua ex-amiga. 
            JONAS Você não é minha ex-amiga. E eu continuo sendo seu amigo, só não entendo por que a gente se afastou. 
             JÚLIA Eu tentei perguntar, mas você nunca atendeu o telefone. 
            JONAS Júlia, Júlia, volta aqui! A gente precisa conversar, Júlia. Eu,... Júlia! 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
93. 
          JÚLIA (V.O.) Àquela altura do campeonato não tinha o menor sentido continuar atolada na confusão mental de Jonas. Ele que seguisse 
o seu caminho. 
Júlia se apressa a entrar em seu carro. Jonas suspira. Bel acena pela janela. Jonas volta para casa. Canção romântica se inicia. 
          JÚLIA (V.O.) Um ponto final era a melhor opção para aquela história de quase-amor. 
EXT. ANOITECER – RIO DE JANEIRO Efeito time-lapse. Paisagem do Rio de Janeiro, ao anoitecer: a enseada de Botafogo, vista da Urca. PASSAGEM DE TEMPO 
INT. NOITE – SUÍTE DE JÚLIA Júlia está emocionada. Seus olhos marejam. Triste, sem palavras. Segue canção romântica. LETREIRO: BEM PIOR É CHORAR SEPARADOS Animação. Final da canção. 
INT. DIA – L´AGENCE – ESCRITÓRIO JÚLIA Júlia prepara-se para sair. Está de bolsa na mão. Nelson se aproxima dela. 
            NELSON Estava pensando se a gente... 
Toca o telefone. Júlia faz um sinal para Nelson esperar. 
JÚLIA 
Alô? (Feliz) Não acredito... Gu?! É você, 
mano?! 
NELSON (INTERROMPENDO JÚLIA) Eu ia te convidar pra almoçar... 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
94. 
     JÚLIA (PARA NELSON) Meu irmão, não vejo há séculos. (ao celular) ...sim, sim, vamos nos encontrar já! No lugar de sempre? 
Júlia sorri. Desliga. 
            NELSON ... Nos vemos à noite, então? 
             JÚLIA Ok. 
Nelson a beija e se afasta. Vendo Júlia sair, Neto chama Júlia, saindo de sua mesa. 
             NETO Júlia, Júlia, Júlia... (alcançando-a, ri sem graça) ...Como tá difícil falar com você. 
             JÚLIA Só quando eu não quero falar, Neto. 
             NETO Posso saber qual é o problema? 
Júlia fala alto. Algumas pessoas olham para Júlia e Neto. 
             JÚLIA Pode, se primeiro você me contar o que estava fazendo em um bar de estudantes com a ex-mulher do meu irmão? 
Tensão. Neto olha Júlia e tenta detê-la. As pessoas olham para os dois. 
             NETO Júlia, Júlia... Isso não é o lugar para a gente conversar sobre isso. 
Neto então lhe entrega um convite para o lançamento de seu livro. 
             NETO Olha, este é o seu convite para hoje. 
Ela pega e sai, brava com Neto. Ele fica sem jeito. Cida e o Office Boy notam o incidente. 
95. 
EXT. DIA – QUADRA DE TÊNIS Gus e Júlia, sentados no terraço da quadra, tomam um suco. Gus revela. 
              GUS A Cora me dispensou, três horas atrás! 
             JÚLIA E esse seu caso durou o quê? Uns dois meses? 
              GUS Não, calma, não exagera. Não chegou a tanto. Acho que vou tentar a Dora Dois de novo. 
             JÚLIA Ihh, desiste. Ela agora está saindo com o Neto. E agora a gente já sabe, né? Quem contou para a Dora Dois sobre Cora. 
              GUS O Neto?! O Neto?! Mas... que coisa feia! 
             JÚLIA Não!!! Feio foi você botar a culpa em mim! E agora a Dora Dois pintou o cabelo de vermelho-vergonha e está andando por aí de collant. Está absolutamente ridícula! 
Os irmãos dão risada da situação. Gus beija a mão da irmã. 
              GUS Maninha... desculpa minha desconfiança? Desculpa, desculpa! A minha vida fica bem pior sem você ao meu lado, você sabe disso! 
Júlia é carinhosa. 
JÚLIA 
Amanhã é seu aniversário! Preciso comprar seu presente. 
              GUS Não, não. Não quero presente. Quero uma festa. Pra esquecer a Dora... e a Cora! Uma feijoada! 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
96. 
             JÚLIA Posso levar o Nelson? 
              GUS Não esquece aquela pimenta, hein?! 
             JÚLIA Mamãe vai, né? 
              GUS Mamãe vai?! Você está viajando? Voltou com o Dr. Sheldrake. 
             JÚLIA E eu, pra variar, sou a última a ficar sabendo! 
          JÚLIA (V.O.) Na novela da minha vida, eu sempre ficava com o papel da mocinha ingênua, aquela que se surpreendia com qualquer revelação mais chocante. 
INT. NOITE – LIVRARIA Cartazes anunciam a tarde de autógrafos do livro infantil de Neto. Júlia e Neto conversam num canto. 
             JÚLIA Prostitutas também? 
             NETO É, vale tudo, né. É um vício. 
             JÚLIA Vício é um pouco de exagero, Neto. Acho que é sem-vergonhice mesmo. 
NETO 
É vício, eu te garanto... Já tentei até ajuda tipo sexólatras anônimos, mas nunca consegui. É como droga, só que é bom. 
Uma criancinha, retrato da inocência, pede autógrafo para Neto. Ele sorri e atende e ela sai para mostrar para a mãe. Neto não consegue esconder muito o interesse pela mãe. Júlia permanece meio paralisada. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
97. 
             JÚLIA E como você convive com isso? 
             NETO Transar com consentimento de adultas não é crime, né? Isso eu faço a qualquer hora, entre pagar uma conta e tomar um cafezinho. Entre sair do escritório e... te encontrar num restaurante. 
             JÚLIA Eu vim aqui achando que eu ia ouvir você dizer que você e Dora eram bons amigos, mas isso? Eu não sei mais nem no que acreditar. E aquela história que você me contou no início que um namorada sua tinha te largado por uma outra mulher... 
             NETO Mentira. Eu tenho várias dessas histórias para contar conforme o caso. O importante é chegar onde eu quero. 
Júlia está de boca aberta. Entrega a Neto o livrinho para ele assinar. A Zebrinha Que Queria Ser Colorida. Tem uma capa com uma zebra listrada de rosa, verde-limão e laranja. 
             NETO Júlia... Eu preciso encontrar alguém para me curar. Eu sei que vou conseguir. 
Neto assina o livro de Júlia. 
             JÚLIA Vou sentir falta do João. 
             NETO Ele também vai sentir sua falta. E você, como fica? Eu me preocupo... 
     JÚLIA (COM ESCÁRNIO) Se preocupa? Não precisa. Eu encontrei alguém, e acho que ele vai cuidar muito bem de mim 
             NETO Quem é? 
Pausa. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
98. JÚLIA O Nelson. Neto fica surpreso. NETO Não posso acreditar. JÚLIA A gente se entendeu muito bem... Neto arrisca, mas pode estar brincando apenas. NETO O Nelson?!... Isso não vai dar certo. JÚLIA Não vem com praga! 
             NETO Não é praga. Algo me diz. Intuição. 
Devolve o livro autografado para Júlia. 
             NETO E quando vocês terminarem, eu vou estar aqui te esperando. 
             JÚLIA Bom, Neto, a gente continua se fa lan do. Nem que seja porque a gente tra ba lha junto. 
Neto percebe que Júlia está magoada. 
             NETO Não trabalhamos mais, Júlia. Eu recebi uma, uma ligação de uma grande editora. Eles estavam precisando de um jornalista. O diretor insistiu que fosse eu e... acabei aceitando. 
Júlia baixa a cabeça, chateada. Mas reergue, com um sorriso triste. 
             JÚLIA Fico feliz, Neto. Você escreve bem demais pra ser assessor de imprensa. 
Júlia se levanta e sai. Ao fundo vê-se uma pessoa se aproximar de Neto, usando a máscara de zebrinha. É Cida, que vem pegar o seu autógrafo com Neto. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
99. 
             CIDA Surpresa. 
Júlia abre na primeira página e lê duas dedicatórias, a primeira impressa e a outra à mão. 
          NETO (V.O.) Para o João, que trouxe a cor para a minha vida. E para a Júlia, que levou a cor embora. Júlia fica com lágrimas nos olhos. 
EXT. NOITE – PRÉDIO JONAS E NELSON Jonas entra com o caixote de coisas que trouxe da empresa. Vê Júlia, que volta da livraria. Sorri e se aproxima. 
            JONAS Eu disse que nos encontraríamos de novo, Júlia. 
Júlia para de subir e volta-se para Jonas, sorri. 
          JÚLIA (V.O.) Foi então que eu tive uma ideia diabólica: colocar mais um doce na frente daquela criança! 
JÚLIA Você tem compromisso amanhã? 
Jonas estranha, mas sorri. 
INT. NOITE – CASA JONAS – SALA Bel está com uma camisola do Benfica, esticada na poltrona. Ouve-se um jogo de futebol na TV. O clima entre os dois não é bom. Jonas comenta da outra poltrona. 
            JONAS Nós fomos convidados para uma festa amanhã. O aniversário do irmão da Júlia. 
              BEL Sei!... Eu na casa do irmão dessa perua atrapalhada do shopping? Não, não! Mas não mesmo, Jonas! 
Bel fica mais irritada. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
100. 
          JONAS (OFF) Oh, miúda!... 
Jonas insiste. 
JONAS 
...É importante eu estar no aniversário do 
irmão de Júlia. 
              BEL Essa Júlia é apaixonada por você! 
            JONAS Essa Júlia é namorada do Nelson, meu melhor amigo. E ela não quer nada comigo. 
              BEL Se não quer, já quis. 
            JONAS Não inventa, Belzinha... Você é oficialmente minha namorada, agora. E namoradas vão às festas com os namorados. Eu pego você no trabalho. 
              BEL E eu pego você de jeito se você ousar arrastar asa pra cima desta... 
Jonas olha para ela, vitorioso. Ela procura a palavra. 
              BEL ...perua! 
LETREIRO: A FESTA NUNCA TERMINA 
Animação. Ouve-se a voz de Júlia. 
          JÚLIA (OFF) Gu! 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA – ENTRADA Júlia puxa Nelson pela mão. Gus vem ao encontro do grupo para as apresentações. Estão ali Ronnie e Preta, com os filhos. 
JÚLIA Gu, este é o Nelson, Nelson, Gu! 
Nelson e Gus se cumprimentam. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
101. 
             JÚLIA Você lembra do Ronnie?... 
            RONNIE Prazer, parabéns! 
             JÚLIA E esta é a Preta... 
            PRETA Parabéns. 
Gus beija Preta. 
            NELSON Meus parabéns! 
              GUS Obrigado! E parabéns pra você por ter conseguido conquistar o coração dessa daqui que não é fácil... 
             JÚLIA Gus!... Para, assim eu fico roxa de vergonha! 
Todos falam ao mesmo tempo. Gus chama todos. 
              GUS Aí, vamos entrar, venham aqui!! 
          JÚLIA (V.O.) (... ) Eu amava o meu irmão de verdade e ele não tinha a menor ideia do presente que ia ganhar 
O grupo segue Gus e entra na casa. 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA – FACHADA – RUA Jonas e Bel chegam e estacionam. Bel traz um bolo de presente. Jonas disfarça sua ansiedade. 
          JÚLIA (V.O.) Se a confusão não chegasse até Jonas, Jonas chamava a confusão. A porta se abre, eles entram. 
102. 
EXT.INT. DIA – CASA JÚLIA – VARANDA – JARDIM Júlia traz o prato de Nelson à mesa. 
          JÚLIA (V.O.) Meu plano era infalível. 
Eles se beijam... apaixonados. 
          JÚLIA (V.O.) Nelson nem se tocou. E eu segurei a onda no meu papel de mocinha segura e bemamada. 
Jonas se aproxima e senta-se à mesa deles, sem ser chamado. 
            JONAS Quando vocês pararem com essa beijação toda, eu queria contar uma coisa que aconteceu na minha vida. 
            NELSON Oh, Jonas, eu acho que você já bebeu demais, não é? 
Nelson toma o copo de caipirinha da mão dele. Ele pega de volta. 
            JONAS Que é isso? Me deixa, cara! 
Jonas interpela Júlia, agressivo. 
            JONAS Tá feliz? 
             JÚLIA Você é inconveniente como sempre, né? 
            JONAS Você acha? 
Bel chega e praticamente censura Jonas. 
              BEL Oh, Jonas, ainda agora chegamos e já está arrumando confusão, é? 
            JONAS Confusão, Bel? 
Jonas se levanta da mesa. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
103. 
            JONAS Você está vendo alguma confusão aqui, é? Aí, quer saber? Eu já estou cheio desse seu controle. Pra mim chega. Dá um tempo. Jonas sai de cena rapidinho. 
              BEL Jonas! 
Bel, decepcionada, faz beicinho. Jonas sai com raiva e caminha pela lateral da casa. 
        BEL (BAIXINHO) Jonas... ai, não faz isso comigo de novo... 
Júlia olha Jonas e comenta. 
             JÚLIA Eu conheço a fera. Ia ser mais cedo ou mais tarde mesmo. (olha para Bel) Melhor é você partir pra outra imediatamente. 
INSERT: Jonas caminha na lateral, sozinho e muito nervoso. Volta para a VARANDA. Bel está aflita; Gus a consola. 
       BEL (PARA JÚLIA) Ah, você não conhece. 
JÚLIA (ENGASGA UMA GARGALHADA) Eu não conheço o Jonas?! Pergunta aqui pro Nelson. 
            NELSON É! Ela é vacinada em pé na bunda do Jonas. 
INSERT: Jonas se afasta pela lateral da casa, cheio de rancor. Na VARANDA, Júlia instiga Bel. 
             JÚLIA O que você precisa entender, Bel, é que não adianta gostar do Jonas. É inútil! 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
104. 
Bel está triste; Gus permanece ao seu lado, solidário e atencioso. 
             JÚLIA Ele tem um gatilho na cabeça dele. Basta ele começar a gostar de uma mulher o gatilho dispara e ele arranja outra. 
Gus a convida a sair dali. 
              GUS Vamos comer? 
Bel segue Gus. 
EXT.INT. DIA – CASA DA MÃE DE JÚLIA – VARANDA Jonas, na varanda principal, curte um momento de fossa. 
EXT.INT. DIA – CASA JÚLIA – VARANDA – JARDIM PASSAGEM DE TEMPO Detalhe do bolo de Bel. Ela serve, com alegria, uma enorme fatia a Gus. 
              BEL Humm, aqui está... 
              GUS Uaauu.. 
              BEL ...Fui eu que fiz. Espero que goste. 
Júlia, alegre, sociável. Olha com alegria para o seu irmão e Bel. 
          JÚLIA (V.O.) E, assim, tudo funcionou com perfeição. Solucionei os problemas dos três ao mesmo tempo. 
Júlia beija Nelson na boca; ele é carinhoso com ela. 
          JÚLIA (V.O.) Decidi baixar as minhas expectativas. Resolvi que ia ser feliz com o Nelson... enquanto desse. 
Bel e Gus, felizes, brindam com caipirinhas. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
105. 
              BEL À sua... 
              GUS À nossa. 
Bel está satisfeita. 
EXT. INT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA – VARANDA Jonas chuta a parede. 
          JÚLIA (V.O.) Jonas chutava a parede porque não conseguia chutar seu próprio traseiro. Estava completamente perdido. 
Bel procura Jonas e o encontra em um canto. 
              BEL Eu vou para a minha casa, Jonas. 
            JONAS O que aconteceu? 
              BEL Encontrei um cara que me trata como se não fosse um favor ficar comigo. E é isso que eu preciso. 
            JONAS É o irmão de Júlia? 
              BEL Como é que você sabe? 
JONAS 
Então eu trato você como se fosse um 
favor? 
BEL 
É, na verdade, Jonas, eu sempre soube que 
você estava comigo para evitar a solidão. 
É, mas, no fundo, no fundo, eu também 
só estava com você para não ficar sozinha. 
Se não fosse isso eu nunca teria voltado, 
depois de você ter me mandado embora 
tantas vezes. Mas é chato ficar sozinha, 
Jonas! Mas agora acabou. Que alívio, não? 
A Belzinha saindo da sua vida. Eu vou, vou 
tentar com outro. Quem sabe o Gus? 
106. 
Bel, docemente, toca o rosto dele e se afasta de Jonas. 
EXT. DIA – CASA MÃE DE JÚLIA Jonas, mais uma vez sozinho, caminha na fachada da rua da da casa da mãe de Júlia. Entra no carro, parado no mesmo local. 
JÚLIA (V.O.) 
Missão cumprida. Lá estava Jonas só, desprezado, chutado, desagradando todo mundo. Ele ia refletir bem melhor quando se curasse daquela ressaca. 
Jonas arranca com seu carro. 
EXT. ANOITECER – RIO DE JANEIRO Efeito time-lapse: o anoitecer no centro do Rio de Janeiro. FADE OUT 
INT. NOITE – SALA DE MARIANA A novela Vidas Sem Rumo, em full screen. Detalhe de um lustre, onde Mariana encontra uma garrafinha de uísque escondida. Ela interpela a irmã. 
           MARIANA Você... voltou a beber? 
           ROBERTA Voltei, sim, e daí, sua estúpida? 
           MARIANA Você faz um transplante de fígado, volta a beber e eu é que sou estúpida?! Estúpida, pois sim! 
INT. NOITE – CASA DE JONAS – SALA Jonas, imerso na escuridão, tem seu rosto iluminado pela tela da TV. Assiste à novela. 
        ROBERTA (OFF) Eu estou me divertindo. Você fica trancada nessa casa esperando o... 
107. 
INT. NOITE – SALA DE MARIANA Roberta provoca Mariana. 
           ROBERTA ...noivinho que nunca volta... 
           MARIANA Leonardo está trabalhando! 
           ROBERTA Leonardo estava no bar bebendo comigo! 
           MARIANA Mentira! 
           ROBERTA Verdade! Ele me levou no bar. E me agarrou na frente de todo mundo! 
           MARIANA Não!! Leonardo não faria isso. 
ROBERTA 
Maninha, homens bêbados são mais sin
      ceros! 
INT. NOITE – CASA DE JONAS – QUARTO Jonas, deitado, lê um livro. Ouve-se som da no-vela na TV, ainda ligada. 
        ROBERTA (OFF) Entre um chupão e outro Leonardo me confessou: ele está farto de você! 
Jonas põe o livro de lado; prepara-se para dormir. 
        MARIANA (OFF) Não, não... isso é mentira! 
INT. NOITE – SALA DE MARIANA Roberta mostra a perna para Mariana. 
           ROBERTA Quer que eu te mostre a marca da mordida? 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
108. 
           MARIANA Não! Nada vai me separar de Leonardo! Nada!! 
Acordes dramáticos. Roberta ri, com ares de vilã, enquanto Mariana chora compulsivamente. 
DIA – PRÉDIO JONAS E NELSON – FACHADA O dia amanhece. Jonas sai à porta, espreguiçando-se. Nota que, ao lado, Júlia sai da casa de Nelson. Jonas a nota saindo e a chama. 
            JONAS Júlia! 
Júlia olha para Jonas. Para. 
            JONAS Bom-dia. 
             JÚLIA Bom-dia. 
Jonas, bastante constrangido, fala. 
            JONAS Eu fui um babaca na festa do teu irmão. 
             JÚLIA Eu percebi. 
            JONAS Bateu ciúme. 
             JÚLIA A essa altura do campeonato? 
            JONAS Pois é!... Dá pra acreditar? JÚLIA Dá. Júlia desce as escadas. Jonas fica apreensivo. JONAS Júlia, não fica com raiva de mim. 
Ela se detém outra vez. (CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
109. 
             JÚLIA Já passei do estágio de raiva, Jonas. Tudo de bom pra você. 
Júlia afasta-se. 
            JONAS Júlia! 
Jonas sai atrás dela, desce correndo pelas escadas de sua casa. 
          JONAS (OFF) Júlia!... 

Jonas aproxima-se da grade e fala através dela. 
          JONAS (OFF) Júlia!... 
Ela se volta para ouvi-lo. 
JONAS 
Eu quero te dizer que,... eu sei que eu 
tenho esse problema que você conhece. 
Mas o problema não é você, nem é a Bel. 
O problema sou eu mesmo. Quando eu 
começo a gostar de alguém de verdade, 
eu travo. Eu quero te dizer que você é, e sempre foi, a número um pra mim. A melhor de todas. A minha inspiradora. (põe a mão sobre a mão de Júlia) Se eu tive perto de amar alguém de verdade, eu quero que saiba que foi você. É você quem eu tenho nos meus pensamentos. (retira a mão) Pronto, falei. 
Por um momento parece que Júlia vai saltar no pescoço de Jonas por causa da declaração. Mas em silêncio ela reflete por um segundo e esfria. Ela sai em direção à rua; Jonas a acompanha através da grade. 
          JÚLIA (V.O.) Não custava manter Jonas como uma reserva sentimental. Talvez eu nunca conseguisse fazer uma retirada total. Mas é sempre bom ter uma poupança afetiva para as emergências. 
(CONTINUA...) ...CONTINUANDO: 
110. 
Jonas a intercepta ao chegar ao portão. Júlia volta a encarar Jonas. 
            JONAS Amigos? 
JÚLIA Isso a gente nunca deixou de ser. 
Júlia olha para a expressão de cachorrinho abandonado de Jonas. Ela o beija no rosto. Jonas respira fundo e levanta a cabeça. Júlia segue para o seu carro. Ainda sorri. 
          JÚLIA (V.O.) Não sei até quando fico com o Nelson. Por via das dúvidas, vou tirar aquele ponto final da minha história com o Jonas. Na verdade é que ninguém sabe o que ainda pode acontecer. 

FADE OUT LETREIRO FINAL FADE IN Animação: 
Enquanto não superarmos a ânsia do amor sem limites, não poderemos crescer emocionalmente. Enquanto não atravessarmos a dor de nossa própria solidão, continuaremos a nos buscar em outras metades. Para viver a dois, antes, é necessário ser um. 
Fernando Pessoa 
Entram os créditos finais. 
FIM 
Ficha Técnica 
Elenco 
Júlia – Kiara Sasso Jonas – Márcio Kieling Gus – Kayky Brito Neto – Carlos Casagrande Bel – Cláudia Vieira (Portugal) Nelson – Jorge Corrula (Portugal) Sandra – Sandra Cóias (Portugal) Mãe de Júlia e Gus – Silvia Salgado Clara – Babi Xavier Rosemary – Giselle Tigre Mariana (Vidas Sem Rumo) – Tatih Köhler Roberta (Vidas Sem Rumo) – Mariana Hein Leonardo (Vidas Sem Rumo) – Raul Veiga Bob (Vidas Sem Rumo) – Jules Vandystadt Locutor (Vidas Sem Rumo) – Christian Gomes Dora Um – Fiorella Mattheis Dora Dois – Michelle Batista Cora – Giselle Batista Cida – Deborah Wood Clarice – Ana Luisa Leite Diretor L´Agence – Abidon Kaifatch Boy – Jefferson Brasil Motorista – Wanderson Brasil João – Lorenzo de Luca Silveira Dudu – Pedro Rezende Pinto e Silva Baby Sitter – Laila Vils Cristina – Karina Marthin Dirceuzinho – Márcio Vito Preta – Kacau Gomes Ronnie – Rico Mansur Músicos Casamento – Marcelo Bafica, Clovis Dyer e André Fioroti Amigo Gus – Cris Penna Auxiliar Dentista – Sabrine Vin Segurança Shopping – Rafael Rodrigues Músicos Dito & Feito – Estevão Casé, Eduardo Manso, Bruno di Lullo e Rafael Rocha Bailarinos Dito & Feito – Rodrigo Vicente e Carlos Leça Participação Afetiva (Amores de Júlia) – Aline Abovsky, Fábio Neppo, Gerson Steves, Marco Furlan, Rodolfo Valente, Tadeu Pinheiro e Thiago Catelani Modelos – L`Agence Rio – Ana Terra, Ana Cláudia Guerra, André Munhoz, Camile Stevanato, David Junior, Elaine Albano, Felipe Stavale, Gabriel Coimbra, Joana Mavignier, Larissa Lazaretti, Leandro Willer, Nanda Andrade, Remo Rocha, Sabrine Vin, Vitor Alves 
Equipe Técnica 
Portugal 
Argumento – Patrícia Müller Produtores – Pandora da Cunha Telles e António da Cunha Telles Desenvolvimento – Pedro Morais Assistente de Realização – Nuno Diogo Diretor de Fotografia – Luis Branquinho, A.I.P. Misturas – Branko Neskov, C.A.S. Coordenadora Pós-Produção – Andreia Nunes Técnico de Pós-Produção – Fernando Soares Contabilidade Final – Clara Martins Produtora Portugal – FF Filmes Fundo Estúdio Misturas – Obviosom 
Apoio Financeiro 
Ministério da Cultura ICA – Instituto de Cinema e Audiovisual 
Brasil 
Argumento – Cláudia Tajes e Dagomir Marquezi Roteiro Final – Dagomir Marquezi e Ricardo Pinto e Silva Figurinos – Maitê Chasseraux Direção de Arte – Fabiana Egrejas e Ana Paula Cardoso Videografismo – Michele Andrade Som Direto – Toninho Muricy e Nonô Coelho Edição de Som – Adriano Nascimento Montagem – Célia Freitas Música – André Moraes Produção Executiva – Emiliano Ribeiro e Ricardo Pinto e Silva Produtores Associados – Suzana Bourg e Naymar Infraestrutura Audiovisual Produção e Direção – Ricardo Pinto e Silva Supervisora de Pós-Produção Digital – Célia Freitas Arte e Programação Visual – Michele Andrade Abertura – Michele Andrade & Rudá Pim Diretor Assistente – Ricardo Favilla Coreografia – Gabriel Malo Consultoria Tecnológica – Daniel Leite Consultoria à Produção – Sandra Helena Pedroso Assistentes de Direção – Cláudia Pinheiros e Bruno Duarte Gonçalves 2ª Assistente Direção – Sara Pinto Soares e Laila Vils 3º Assistente de Direção Estagiário – Marc Doyle Aymonin Continuístas – Renata Neves Alves e Daya Gibeli Estagiária Continuidade – Helena Guilyn Produção Executiva 1ª Fase – Alvarina Souza e Silva Direção de Produção – Tito Ameijeiras Assistentes do Produtor – Camilla Bianchi e Ieda Rozenfeld Platô – Paula Camila Oliveira e Markão Assistente de Platô – Jean Nunes 1os Assistentes de Produção – Flora Sorrilha Marques e Ellen Dias 2os Assistentes de Produção – Andrea Doyle Aymonin e Gustavo Ferreira de Jesus 2º Assistente de Produção Adicional – Paula Furtado Assistente Produção Locação – Jorge Cabral Produção de Elenco – Paulo Letier Estagiária de Produção – Elza Maria de Souza Albuquerque Operadores de Câmera Marcos Avellar e Luis Branquinho, A.I.P. Fotografia Adicional e Câmera Marco Romiti 1os Assistentes de Câmera – Eduardo Goldenstein, Alexandre Dantas, Cristiano Conceição e Breno Cunha 2os Assistentes de Câmera – Alice Flaksman, Pedro Sotero e Miguel Lindenberg Assist. de Câmera Novela Vidas Sem Rumo – Paulo Vasconcelos Vídeo Assist – Bacco de Andrade e José Eduardo Limongi Loggers – Miguel Lindenberg e Douglas Zeurgo Still – Estevam Avellar Administração e Controle – Sandra Helena Pedroso Auxiliar Administrativo – Madê Barreto Auditoria e Prestação de Contas – Riocap Consultoria e Auditoria, Alvenir Coimbra, Zélia Balbina Auxiliar Administrativo – Júlio César Ribeiro Gusmão Contabilidade – Sanville Contabilidade, Flávio Santos Vilarino, José Vieira Rufino e Eliane Vieira Paz de Oliveira Assessoria Jurídica – Mello dos Santos Advogados Associados, Osenir B. C. Mello dos Santos, Maria Ângela Moura Ituassú, Antônio José Assun ção Moreira e Maria da Conceição Vaz Ma du rei ra Microfonistas – Marcelo Noronha, Edil Júnior, Wilson F. de Azevedo e Laura Zimmerman Assistentes de Som – Cristiano Braga e Cláudio Vitor Chaves Eletricista Chefe – Hélio Xerém Eletricistas – Geraldo do Nascimento Ferreira (Dininho) e Leonardo Eletricista Chefe Pré-Light – Luiz Xerém Eletricistas Adicionais – Leonardo Carlos Ferraz de Oliveira E Hugo Maquinista Chefe – Júlio da Hora Maquinista – José Harley Sabino Assistente de Maquinista – Marcelo Monteiro de Souza Ajudante Maquinária Bruno Maquinistas Adicionais – Alexander Bugaloo e Luiz Xerém Assistentes de Maquinista Adicionais – Waldir e Assis Figurinista Adicional – Carol Terrav Canela Assistentes De Figurino – Mariah Falcão e Majori Souza de Lima Camareira – Maria Helena Ferreira Maquiagem – Luis Camargo e Luis Gaya Assistente Maquiagem – Jaldete Vieira da Silva Cabeleireira – Cecília Lindoso Visagismo Personagem Júlia – Beto Carramanhos Tatuagens – Silvio RC Produtoras de Arte e Objetos – Isabel Noronha E Andréa Meireles Assistente de Direção de Arte – Vanessa Lopes Estagiárias de Arte – Paula Jardim e Luana Morizot Contrarregras – André Tatto e Wallace Daniel dos Reis Contrarregras Assistentes – Marcelo Lima, Carlinhos e Rafael Construção Cenário – Ribalta Teatro Cinema e TV, Adílio Athos E Humberto Silva Aderecista – Rosito Doces Artísticos e Bolo Casamento – Doçuras da Sônia Doces Portugueses – Lola Diana e Gila Bonecos Decorativos para Bolos – Valéria Designers Fotografias Casa Nelson – Guilherme Rodrigues e Raul Mourão Fotografia Novela Vidas Sem Rumo – Chico Lima Fotografias Babi Xavier – Luiz Carlos Lhacer Fotografias Sandra Cóias – Pedro Ferreira Fotografias Cláudia Vieira – Mario Principe Pinturas Casa Júlia – Ronald, Cesar Migliorin Pinturas Casa Jonas – Geraldo, Ana Rondon Pinturas Casa Neto – Ronald 
Apoio à Produção 
Alimentação Filmagens – Sergipe Alimentação Alimentação Pré-Produção – Lúcia Gomes da Silva Alimentação Pós-Produção – Valdenira Marques Auxiliar Serviços Gerais – Jairo Limpeza – Walter Operação Tráfego – Paulo Vasconcelos e Zagalo Segurança – AJTB e Segurança Patrimonial (Brito) Figuração – Veray Produções Artísticas Seguros – Generali Brasil Seguros, Apoio Corretora de Seguros Caminhões – Brasil Cine Transportes e Naymar Infraestrutura Audiovisual Motoristas – Canela, Cleber Lucas Sá, Djavan, Eduardo Passos da Silva, Genilson Adolfo Lins Patrício, Jaider Salges, Julio, Luiz Antônio Pereira, Luiz Carlos, Luizão, Paulo Castro de Andrade, Evandro, Jorge de Souza Salles, Manoel, Marco Antônio Reis, Miguel, Paulo Eduardo Bernardes De Oliveira,Paulo José Cardoso dos Santos (Juca), Rosângela Fernandes Lopes, Sergio, Valcir e Widemillson Arthur B. Finizotto Jr. 
Pós-Produção 
Pós-Produção de Imagem – Estúdios Mega Gerente Geral – Eron Cardoso Atendimento – Tony Viegas Supervisor de Pós-Produção – Leonardo Moraes Coordenação Operacional – Bruno Cysne Pauta – Beth Carvalho Adaptação e Up Converter – Junior Laks e Renzo Machado Operador de Final Cut – Thiago Pinto Scratch / Edição Online – André Pantoja Colorista – Hebert Marmo Assistente de Correção de Cor – Moacyr Paganotti Central Técnica – Maykon Mello Print Master – Gustavo Loureiro Laboratório De Imagem – Megacolor Supervisão Geral – David Trejo Gerente de Atendimento – Silvia Levy Assistente de Atendimento – Regiane Cruz e Cláudia Anaya Reis Supervisão de Revelação – Jony H. H. Sugo Supervisão de Transfer Tape To Film – Joaquim 
R. Santana Assistente de Transfer Tape To Film – Reginaldo Veloso Coordenação de Produção – Jony H. H. Sugo Montagem – Paulo Ferreira e Wanderlei Gomes da Cruz Operador de Color Analyser – Nório Oshikawa Pré-Edição Novela Vidas Sem Rumo – Tainá Diniz Ordenação Material 1ª Etapa – Pedro Rossi Pré-Edição 1ª Etapa – Silvio Arnaut Assistente de Pré-Edição 1ª Etapa – Clarisse Hammerli Copista de Diálogos – Christina Jardim Gravação e Edição de Foley – Adriano Nascimento, Fábio Del Mazza e Simon Abbud Artistas de Foley – Adriano Nascimento, Fábio Del Mazza, Simon Abbud e Júlia Ximenes Edição de Som, Gravação e Folley – Noyzy Estúdios Dublagem – Alcateia Estúdios Pré-Mixagens Ambientes, Efeitos e Ruídos de Sala – JLS Facilidades Sonoras e José Luiz Sasso 
Consultor Dolby – Carlos B. Klachquin, ABC Transfer de Som Dolby Digital – Cinecolor do Brasil 
Música 
Trilha Sonora Original, Produção Musical e Arranjos – André Moraes Guitarras, Baixos, Teclados e Bateria – Técnico de Gravação, Edição e Mixagem – Adriano Nascimento Gravado e Mixado no Estúdio – Noyzy Estúdios 
Canções 
Navegador de Estrelas 
(Wilson Simoninha, Jair Oliveira) Sony / Sdesamba 
Garota do Cinema 
(Simão Abbud) Gentilmente cedido por Simão Abud 
Les Couleurs De Juour 
(Etinus 4) Gentilmente cedido por Etinus 4 
O Caminho 
(Papai Elefante) Gentilmente cedido por Papai Elefante 
Infelizmente 
(Rabotnik) Gentilmente cedido por Rabotnik 
Temporal 
(Pitty) Deckdisk 
O Homem de Gelo 
(Wilson Simoninha, Leléo) Sony / Sdesamba 
Eu, Você 
(Jair Oliveira) Todos os direitos reservados aos seus autores 
Agradecimentos Especiais 
Adenilson Muri Cunha, Aline Abovsky, Aluísio Ribeiro de Lima, Ariadne Mazzeti, Bemvindo Sequeira, Berta Loram, Bia Feres, Branca Feres, Carla Daniel, Catarina Moura, Celina Azevedo, Claudia Wildberger, Cristina de Luca Silveira, Deisi Maria de Almeida Brandão, Denise Miller, Dercy Gonçalves (In Memoriam), Edna Fuji, Eduardo Luiz Pinto e Silva, Eliane Siqueira Sasso, Ernesto Scatena, Eugênio Mariotto Neto, Fabio Neppo, Gerson Steves, Gianne Albertoni, Gustavo Menezes, Iafa Britz, Jal Guerreiro, João Campos, Karen Ewel, Kátia Coelho, Larissa Resende, Leonardo Puppin, Lourival Prudêncio, Lúcia Riff, Luiz Claudio Sardenberg, Luiz Fernando Noel, Maria João Almeida Bruno, Joseph Brito, Mallu Moraes, Maria Celeste Freitas, Márcio Teriya Rebelo, Marco Furlan, Marcos Montenegro, Maurício Pinto e Silva, Mel Nunes, Míriam Biderman, Nilza Perez de Rezende, Otávio Pinto e Silva, Pedro Queirolo, Ricardo Reis, Rico Mansur, Roberta Malta Saldanha, Rodolfo Valente, Rodrigo de Albuquerque Camargo, Rogério Nacacche, Ronaldo Câmara, Sandra Brito, Sandra Mattheis, Simone Teles, Silvia Levy, Silvia Rabello, Tadeu Pinheiro, Thiago Catelani, Vera Scatena, Walkíria Barbosa, Equipes de Funcionários Estudios Mega e Megacolor. 
Agradecimentos Arte 
Desenha Soluções e Projetos, Firstcom, Futton Company, Imaginarium, Jorge Zahar Editor, Latoog, Spyci, Velha Bahia, Leonarto Lattavo, Lúcia Bernadete, Mariana Zahar, Ricardo Perroni, Rodrigo Perroni e Sonia Azeredo 
Figurinos 
Aquamar, Arezzo, Ateliê Real, Base, Blue Man, Camisaria Colombo, Chicletaria, Chilli Beans, CNS, Damyller, Doct, Donna D, Dudalina, Enfim, Enfim Teen, Equus, Guess, Individual, Lança Perfume, Melissa, Miss & Misses, Otavio Giora, Peach, Puma, Reebok, Saad, Upper, Agência Cartaz, Água Doce, Amíssima, Anéis De Saturno, Aproach Assessoria, Art Craft, Assessoria Conceitual, Assessoria Officecomm, Bill, Bizzarre, Ciabata, Colci, Constança Basto, Eastpack, Ellus 2nd Floor, Farm, Fernanda Chies, Fruit De La Passion, HD Press, Holofote Assessoria, Iluminada Carioca, Jô Motta, José Queiroga, Juliana Jabour, Ki Korpo, Lethicia Bronstein, Lez a Lez, Lunetterie, Malagueta, Missbella, Mitty, Mônica Simões Comunicações, Morana, Nutrisport, Ometz, Press a Porter Assessoria, Prisma 7, Sacada, Santa Lolla, Smart Bag, Umen, Uza e Vip Assessoria. 
Locações 
Bar Dito e Feito, By The Beach, Comando Militar Praia Vermelha (Pista Claudio Coutinho), Condomínio Cittá América, Clínica Odontológica Dr. Marcos Teixeira, Daniel Leite, Espaço Rio Carioca, Hans Coiffeur, L´Agence Rio, Museu da Chácara do Céu, Suprefeitura do Centro e Centro Histórico – Rio de Janeiro (Praça Paris, Arco do Teles, Santa Tereza), Subprefeitura da Zona Sul – Rio de Janeiro (Botafogo, Ipanema, Laranjeiras), Restaurante Hide Away, Riofilme Distribuidora S.A., Roberto Ferraz (Quadra de Tênis), Solar de Santa Teresa e The Line. 
Produção 
CET Rio, Labocine, Link Digital, Elite Lisbon, Maria João De Almeida Bruno, L’agence Talents Lis boa, Tiago Marcos, Vanessa Carmo, Sonia Ro dri gues, L´Agence Rio, Helio Passos, Raquel Oli vei ra, Abidon Kaifathc, Riofilme Commission, Antônio Urano, Stefanie Chopart Streit, Rio Film Commission, Secretaria de Cultura do Estado de São Paulo, Secretário de Estado Dr. João Sayad, Unidade de Fomento e Difusão de Produção Cultural (Ufdpc), Coordenador Sr. André Sturm, Programa de Ação Cultural, Tatiana Duarte, Kênia Maciel Tomac, Unibanco Arteplex E Rio de Janeiro. 
Equipamentos 
Iluminação / Gerador – Naymar Infraestrutura Audiovisual Iluminação Adicional – Moviecenter, Quanta e Maico Luz Câmeras, Adaptadores e Lentes – JKL Digital e Full Digital Dolly Phanter – Fábrica Brasileira de Imagens Final Cut Pro – Célia Freitas 
Captação de Recursos 
Veredas Comunicação e Arte Ltda. – Ricardo Pinto e Silva Coordenador Distribuição Certificados Audiovisual – Banco Brj S/A Assessoria – Arcoly Serviços Culturais e Desportivos Ltda.
  Regina Werner – Verônica Monteiro Consultoria de Marketing – Mídia 1 Comunicação e Antônio Jorge Alaby Pinheiro Programação Visual Projeto Marketing – Alan Campos Apoio Produção Comercial – Aluísio Ribeiro de Lima, Rico Mansur, Multisolution 
Product Placement 
Cervejaria Petrópolis 
Apoio Cultural 
Estúdios Quanta, L´Agence Rio e Dolby Digital em Salas Equipadas 
Patrocínio e Apoio 
Sabesp, Programa de Fomento ao Cinema Paulista 2007-2009 – Governodo Estado de São Paulo, Petrobras, Programa Petrobras Cultural 2005 e Programa de Ação Cultural 2008 – Governo do Estado de São Paulo 
www.dores&amores.blogspot.com 
Copyright FF Filmes Fundo / Veredas Comunicação e Arte Ltda. 2010 
Índice 
Apresentação – José Serra 5 Coleção Aplauso – Hubert Alquéres 7 Reformando Meia Casa – Dagomir Marquezi 11 Adaptando o Livro – Patrícia Müller 17 Meu próximo filme – Ricardo Pinto e Silva 19 Dores & Amores 35 Ficha Técnica 237 
Crédito das Fotografias 
Ricardo Pinto e Silva 23, 25 (sup.), 26, 67, 73 Demais fotografias Estevam Avellar 
A despeito dos esforços de pesquisa empreendidos pela Editora para identificar a autoria das fotos expostas nesta obra, parte delas não é de autoria conhecida de seus organizadores. Agradecemos o envio ou comunicação de toda informação relativa à autoria e/ou a outros dados que porventura estejam incompletos, para que sejam devidamente creditados. 
Coleção Aplauso 
Série Cinema Brasil 
Alain Fresnot – Um Cineasta sem Alma 
Alain Fresnot 
Agostinho Martins Pereira – Um Idealista 
Máximo Barro 
Alfredo Sternheim – Um Insólito Destino 
Alfredo Sternheim 
O Ano em Que Meus Pais Saíram de Férias 
Roteiro de Cláudio Galperin, Bráulio Mantovani, Anna Muylaert e Cao Hamburger 
Anselmo Duarte – O Homem da Palma de Ouro 
Luiz Carlos Merten 
Antonio Carlos da Fontoura – Espelho da Alma 
Rodrigo Murat 
Ary Fernandes – Sua Fascinante História 
Antônio Leão da Silva Neto 
O Bandido da Luz Vermelha 
Roteiro de Rogério Sganzerla 
Batismo de Sangue 
Roteiro de Dani Patarra e Helvécio Ratton 
Bens Confiscados 
Roteiro comentado pelos seus autores Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 
Braz Chediak – Fragmentos de uma Vida 
Sérgio Rodrigo Reis 
Cabra-Cega 
Roteiro de Di Moretti, comentado por Toni Venturi e Ricardo Kauffman 
O Caçador de Diamantes 
Roteiro de Vittorio Capellaro, comentado por Máximo Barro 
Carlos Coimbra – Um Homem Raro 
Luiz Carlos Merten 
Carlos Reichenbach – O Cinema Como Razão de Viver 
Marcelo Lyra 
A Cartomante 
Roteiro comentado por seu autor Wagner de Assis 
Casa de Meninas 
Romance original e roteiro de Inácio Araújo 
O Caso dos Irmãos Naves 
Roteiro de Jean-Claude Bernardet e Luis Sérgio Person 
O Céu de Suely 
Roteiro de Karim Aïnouz, Felipe Bragança e Maurício Zacharias 
Chega de Saudade 
Roteiro de Luiz Bolognesi 
Cidade dos Homens 
Roteiro de Elena Soárez 
Como Fazer um Filme de Amor 
Roteiro escrito e comentado por Luiz Moura e José Roberto Torero 
O Contador de Histórias 
Roteiro de Luiz Villaça, Mariana Veríssimo, Maurício Arruda e José Roberto Torero 
Críticas de B.J. Duarte – Paixão, Polêmica e Generosidade 
Luiz Antonio Souza Lima de Macedo 
Críticas de Edmar Pereira – Razão e Sensibilidade 
Org. Luiz Carlos Merten 
Críticas de Jairo Ferreira – Críticas de invenção: Os Anos do São Paulo Shimbun 
Org. Alessandro Gamo 
Críticas de Luiz Geraldo de Miranda Leão – Analisando Cinema: Críticas de LG 
Org. Aurora Miranda Leão 
Críticas de Ruben Biáfora – A Coragem de Ser 
Org. Carlos M. Motta e José Júlio Spiewak 
De Passagem 
Roteiro de Cláudio Yosida e Direção de Ricardo Elias 
Desmundo 
Roteiro de Alain Fresnot, Anna Muylaert e Sabina Anzuategui 
Djalma Limongi Batista – Livre Pensador 
Marcel Nadale 
Dogma Feijoada: O Cinema Negro Brasileiro 
Jeferson De 
Dois Córregos 
Roteiro de Carlos Reichenbach 
A Dona da História 
Roteiro de João Falcão, João Emanuel Carneiro e Daniel Filho 
Os 12 Trabalhos 
Roteiro de Cláudio Yosida e Ricardo Elias 
Estômago 
Roteiro de Lusa Silvestre, Marcos Jorge e Cláudia da Natividade 
Feliz Natal 
Roteiro de Selton Mello e Marcelo Vindicatto 
Fernando Meirelles – Biografia Prematura 
Maria do Rosário Caetano 
Fim da Linha 
Roteiro de Gustavo Steinberg e Guilherme Werneck; Storyboards de Fábio Moon e Gabriel Bá 
Fome de Bola – Cinema e Futebol no Brasil 
Luiz Zanin Oricchio 
Francisco Ramalho Jr. – Éramos Apenas Paulistas 
Celso Sabadin 
Geraldo Moraes – O Cineasta do Interior 
Klecius Henrique 
Guilherme de Almeida Prado – Um Cineasta Cinéfilo 
Luiz Zanin Oricchio 
Helvécio Ratton – O Cinema Além das Montanhas 
Pablo Villaça 
O Homem que Virou Suco 
Roteiro de João Batista de Andrade, organização de Ariane Abdallah e Newton Cannito 
Ivan Cardoso – O Mestre do Terrir 
Remier 
João Batista de Andrade – Alguma Solidão e Muitas Histórias 
Maria do Rosário Caetano 
Jorge Bodanzky – O Homem com a Câmera 
Carlos Alberto Mattos 
José Antonio Garcia – Em Busca da Alma Feminina 
Marcel Nadale 
José Carlos Burle – Drama na Chanchada 
Máximo Barro 
Liberdade de Imprensa – O Cinema de Intervenção 
Renata Fortes e João Batista de Andrade 
Luiz Carlos Lacerda – Prazer & Cinema 
Alfredo Sternheim 
Maurice Capovilla – A Imagem Crítica 
Carlos Alberto Mattos 
Mauro Alice – Um Operário do Filme 
Sheila Schvarzman 
Máximo Barro – Talento e Altruísmo 
Alfredo Sternheim 
Miguel Borges – Um Lobisomem Sai da Sombra 
Antônio Leão da Silva Neto 
Não por Acaso 
Roteiro de Philippe Barcinski, Fabiana Werneck Barcinski e Eugênio Puppo 
Narradores de Javé 
Roteiro de Eliane Caffé e Luís Alberto de Abreu 
Olhos Azuis 
Argumento de José Joffily e Jorge Duran Roteiro de Jorge Duran e Melanie Dimantas 
Onde Andará Dulce Veiga 
Roteiro de Guilherme de Almeida Prado 
Orlando Senna – O Homem da Montanha 
Hermes Leal 
Pedro Jorge de Castro – O Calor da Tela 
Rogério Menezes 
Quanto Vale ou É por Quilo 
Roteiro de Eduardo Benaim, Newton Cannito e Sergio Bianchi 
Ricardo Pinto e Silva – Rir ou Chorar 
Rodrigo Capella 
Rodolfo Nanni – Um Realizador Persistente 
Neusa Barbosa 
Salve Geral 
Roteiro de Sergio Rezende e Patrícia Andrade 
O Signo da Cidade 
Roteiro de Bruna Lombardi 
Ugo Giorgetti – O Sonho Intacto 
Rosane Pavam 
Viva-Voz 
Roteiro de Márcio Alemão 
Vladimir Carvalho – Pedras na Lua e Pelejas no Planalto 
Carlos Alberto Mattos 
Vlado – 30 Anos Depois 
Roteiro de João Batista de Andrade 
Zuzu Angel 
Roteiro de Marcos Bernstein e Sergio Rezende 
Série Cinema 
Bastidores – Um Outro Lado do Cinema 
Elaine Guerini 
Série Ciência & Tecnologia 
Cinema Digital – Um Novo Começo? 
Luiz Gonzaga Assis de Luca 
A Hora do Cinema Digital – Democratização e Globalização do Audiovisual 
Luiz Gonzaga Assis De Luca 
Série Crônicas 
Crônicas de Maria Lúcia Dahl – O Quebra-cabeças 
Maria Lúcia Dahl 
Série Dança 
Rodrigo Pederneiras e o Grupo Corpo – Dança Universal 
Sérgio Rodrigo Reis 
Série Música 
Maestro Diogo Pacheco – Um Maestro para Todos 
Alfredo Sternheim 
Rogério Duprat – Ecletismo Musical 
Máximo Barro 
Sérgio Ricardo – Canto Vadio 
Eliana Pace 
Wagner Tiso – Som, Imagem, Ação 
Beatriz Coelho Silva 
Série Teatro Brasil 
Alcides Nogueira – Alma de Cetim 
Tuna Dwek 
Antenor Pimenta – Circo e Poesia 
Danielle Pimenta 
Cia de Teatro Os Satyros – Um Palco Visceral 
Alberto Guzik 
Críticas de Clóvis Garcia – A Crítica Como Oficio 
Org. Carmelinda Guimarães 
Críticas de Maria Lucia Candeias – Duas Tábuas e Uma Paixão 
Org. José Simões de Almeida Júnior 
Federico Garcia Lorca – Pequeno Poema Infinito 
Antonio Gilberto e José Mauro Brant 
Ilo Krugli – Poesia Rasgada 
Ieda de Abreu 
João Bethencourt – O Locatário da Comédia 
Rodrigo Murat 
José Renato – Energia Eterna 
Hersch Basbaum 
Leilah Assumpção – A Consciência da Mulher 
Eliana Pace 
Luís Alberto de Abreu – Até a Última Sílaba 
Adélia Nicolete 
Maurice Vaneau – Artista Múltiplo 
Leila Corrêa 
Renata Palottini – Cumprimenta e Pede Passagem 
Rita Ribeiro Guimarães 
Teatro Brasileiro de Comédia – Eu Vivi o TBC 
Nydia Licia 
O Teatro de Abílio Pereira de Almeida 
Abílio Pereira de Almeida 
O Teatro de Aimar Labaki 
Aimar Labaki 
O Teatro de Alberto Guzik 
Alberto Guzik 
O Teatro de Antonio Rocco 
Antonio Rocco 
O Teatro de Cordel de Chico de Assis 
Chico de Assis 
O Teatro de Emílio Boechat 
Emílio Boechat 
O Teatro de Germano Pereira – Reescrevendo Clássicos 
Germano Pereira 
O Teatro de José Saffioti Filho 
José Saffioti Filho 
O Teatro de Alcides Nogueira – Trilogia: Ópera Joyce – Gertrude Stein, Alice Toklas & Pablo Picasso – Pólvora e Poesia 
Alcides Nogueira 
O Teatro de Ivam Cabral – Quatro textos para um teatro veloz: Faz de Conta que tem Sol lá Fora – Os Cantos de Maldoror – De Profundis – A Herança do Teatro 
Ivam Cabral 
O Teatro de Noemi Marinho: Fulaninha e Dona Coisa, Homeless, Cor de Chá, Plantonista Vilma 
Noemi Marinho 
Teatro de Revista em São Paulo – De Pernas para o Ar 
Neyde Veneziano 
O Teatro de Samir Yazbek: A Entrevista – O Fingidor – A Terra Prometida 
Samir Yazbek 
O Teatro de Sérgio Roveri 
Sérgio Roveri 
Teresa Aguiar e o Grupo Rotunda – Quatro Décadas em Cena 
Ariane Porto 
Série Perfil 
Analy Alvarez – De Corpo e Alma 
Nicolau Radamés Creti 
Aracy Balabanian – Nunca Fui Anjo 
Tania Carvalho 
Arllete Montenegro – Fé, Amor e Emoção 
Alfredo Sternheim 
Ary Fontoura – Entre Rios e Janeiros 
Rogério Menezes 
Berta Zemel – A Alma das Pedras 
Rodrigo Antunes Corrêa 
Bete Mendes – O Cão e a Rosa 
Rogério Menezes 
Betty Faria – Rebelde por Natureza 
Tania Carvalho 
Carla Camurati – Luz Natural 
Carlos Alberto Mattos 
Cecil Thiré – Mestre do seu Ofício 
Tania Carvalho 
Celso Nunes – Sem Amarras 
Eliana Rocha 
Cleyde Yaconis – Dama Discreta 
Vilmar Ledesma 
David Cardoso – Persistência e Paixão 
Alfredo Sternheim 
Débora Duarte – Filha da Televisão 
Laura Malin 
Denise Del Vecchio – Memórias da Lua 
Tuna Dwek 
Elisabeth Hartmann – A Sarah dos Pampas 
Reinaldo Braga 
Emiliano Queiroz – Na Sobremesa da Vida 
Maria Leticia 
Emilio Di Biasi – O Tempo e a Vida de um Aprendiz 
Erika Riedel 
Etty Fraser – Virada Pra Lua 
Vilmar Ledesma 
Ewerton de Castro – Minha Vida na Arte: Memória e Poética 
Reni Cardoso 
Fernanda Montenegro – A Defesa do Mistério 
Neusa Barbosa 
Fernando Peixoto – Em Cena Aberta 
Marília Balbi 
Geórgia Gomide – Uma Atriz Brasileira 
Eliana Pace 
Gianfrancesco Guarnieri – Um Grito Solto no Ar 
Sérgio Roveri 
Glauco Mirko Laurelli – Um Artesão do Cinema 
Maria Angela de Jesus 
Ilka Soares – A Bela da Tela 
Wagner de Assis 
Irene Ravache – Caçadora de Emoções 
Tania Carvalho 
Irene Stefania – Arte e Psicoterapia 
Germano Pereira 
Isabel Ribeiro – Iluminada 
Luis Sergio Lima e Silva 
Isolda Cresta – Zozô Vulcão 
Luis Sérgio Lima e Silva 
Joana Fomm – Momento de Decisão 
Vilmar Ledesma 
John Herbert – Um Gentleman no Palco e na Vida 
Neusa Barbosa 
Jonas Bloch – O Ofício de uma Paixão 
Nilu Lebert 
Jorge Loredo – O Perigote do Brasil 
Cláudio Fragata 
José Dumont – Do Cordel às Telas 
Klecius Henrique 
Leonardo Villar – Garra e Paixão 
Nydia Licia 
Lília Cabral – Descobrindo Lília Cabral 
Analu Ribeiro 
Lolita Rodrigues – De Carne e Osso 
Eliana Castro 
Louise Cardoso – A Mulher do Barbosa 
Vilmar Ledesma 
Marcos Caruso – Um Obstinado 
Eliana Rocha 
Maria Adelaide Amaral – A Emoção Libertária 
Tuna Dwek 
Marisa Prado – A Estrela, O Mistério 
Luiz Carlos Lisboa 
Mauro Mendonça – Em Busca da Perfeição 
Renato Sérgio 
Miriam Mehler – Sensibilidade e Paixão 
Vilmar Ledesma 
Naum Alves de Souza: Imagem, Cena, Palavra 
Alberto Guzik 
Nicette Bruno e Paulo Goulart – Tudo em Família 
Elaine Guerrini 
Nívea Maria – Uma Atriz Real 
Mauro Alencar e Eliana Pace 
Niza de Castro Tank – Niza, Apesar das Outras 
Sara Lopes 
Paulo Betti – Na Carreira de um Sonhador 
Teté Ribeiro 
Paulo José – Memórias Substantivas 
Tania Carvalho 
Paulo Hesse – A Vida Fez de Mim um Livro e Eu Não Sei Ler 
Eliana Pace 
Pedro Paulo Rangel – O Samba e o Fado 
Tania Carvalho 
Regina Braga – Talento é um Aprendizado 
Marta Góes 
Reginaldo Faria – O Solo de Um Inquieto 
Wagner de Assis 
Renata Fronzi – Chorar de Rir 
Wagner de Assis 
Renato Borghi – Borghi em Revista 
Élcio Nogueira Seixas 
Renato Consorte – Contestador por Índole 
Eliana Pace 
Rolando Boldrin – Palco Brasil 
Ieda de Abreu 
Rosamaria Murtinho – Simples Magia 
Tania Carvalho 
Rubens de Falco – Um Internacional Ator Brasileiro 
Nydia Licia 
Ruth de Souza – Estrela Negra 
Maria Ângela de Jesus 
Sérgio Hingst – Um Ator de Cinema 
Máximo Barro 
Sérgio Viotti – O Cavalheiro das Artes 
Nilu Lebert 
Silnei Siqueira – A Palavra em Cena 
Ieda de Abreu 
Silvio de Abreu – Um Homem de Sorte 
Vilmar Ledesma 
Sônia Guedes – Chá das Cinco 
Adélia Nicolete 
Sonia Maria Dorce – A Queridinha do meu Bairro 
Sonia Maria Dorce Armonia 
Sonia Oiticica – Uma Atriz Rodriguiana? 
Maria Thereza Vargas 
Stênio Garcia – Força da Natureza 
Wagner Assis 
Suely Franco – A Alegria de Representar 
Alfredo Sternheim 
Tatiana Belinky – ... E Quem Quiser Que Conte Outra 
Sérgio Roveri 
Theresa Amayo – Ficção e Realidade 
Theresa Amayo 
Tony Ramos – No Tempo da Delicadeza 
Tania Carvalho 
Umberto Magnani – Um Rio de Memórias 
Adélia Nicolete 
Vera Holtz – O Gosto da Vera 
Analu Ribeiro 
Vera Nunes – Raro Talento 
Eliana Pace 
Walderez de Barros – Voz e Silêncios 
Rogério Menezes 
Walter George Durst – Doce Guerreiro 
Nilu Lebert 
Zezé Motta – Muito Prazer 
Rodrigo Murat 
Especial 
Agildo Ribeiro – O Capitão do Riso 
Wagner de Assis 
Av. Paulista, 900 – a História da TV Gazeta 
Elmo Francfort 
Beatriz Segall – Além das Aparências 
Nilu Lebert 
Carlos Zara – Paixão em Quatro Atos 
Tania Carvalho 
Célia Helena – Uma Atriz Visceral 
Nydia Licia 
Charles Möeller e Claudio Botelho – Os Reis dos Musicais 
Tania Carvalho 
Cinema da Boca – Dicionário de Diretores 
Alfredo Sternheim 
Dina Sfat – Retratos de uma Guerreira 
Antonio Gilberto 
Eva Todor – O Teatro de Minha Vida 
Maria Angela de Jesus 
Eva Wilma – Arte e Vida 
Edla van Steen 
Gloria in Excelsior – Ascensão, Apogeu e Queda do Maior Sucesso da Televisão Brasileira 
Álvaro Moya 
Lembranças de Hollywood 
Dulce Damasceno de Britto, organizado por Alfredo Sternheim 
Maria Della Costa – Seu Teatro, Sua Vida 
Warde Marx 
Mazzaropi – Uma Antologia de Risos 
Paulo Duarte 
Ney Latorraca – Uma Celebração 
Tania Carvalho 
Odorico Paraguaçu: O Bem-amado de Dias Gomes – História de um Personagem Larapista e Maquiavelento 
José Dias 
Raul Cortez – Sem Medo de se Expor 
Nydia Licia 
Rede Manchete – Aconteceu, Virou História 
Elmo Francfort 
Sérgio Cardoso – Imagens de Sua Arte 
Nydia Licia 
Tônia Carrero – Movida pela Paixão 
Tania Carvalho 
TV Tupi – Uma Linda História de Amor 
Vida Alves 
Victor Berbara – O Homem das Mil Faces 
Tania Carvalho 
Walmor Chagas – Ensaio Aberto para Um Homem Indignado 
Djalma Limongi Batista 
© 
2010 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Biblioteca da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Müller, Patricia 
   Dores & amores / (Roteiro) por Patrícia Müller & Dagomir Marquezi, Ricardo Pinto e Silva. – São Paulo : Imprensa Oficial do Estado, 2010. 
   276p. : il. – (Coleção aplauso. Série cinema Brasil/ Coordenador geral Rubens Ewald Filho) 
   Adaptação dos romances Dores, amores & Assemelhados/ Claudia Tajes e Intervalo /Dagomir Marquezi. 
   ISBN 978-85-7060-872-7 
   1. Cinema -Roteiros 2. Cineastas - Brasil  3. Filmes brasileiros – História e crítica 4. Dores & amores (Filme cinematográfico) I. Marquezi, Dagomir. II. Silva, Ricardo Pinto 
e. III. Ewald Filho, Rubens. IV. Título. V. Série 
CDD 791.4370 98 1 
Índices para catálogo sistemático: 1.Filmes cinematográficos brasileiros : Roteiros : Arte 791437 098 1 
Proibida reprodução total ou parcial sem autorização prévia do autor ou dos editores Lei nº 9.610 de 19/02/1998 
Foi feito o depósito legal Lei nº 10.994, de 14/12/2004 
Impresso no Brasil / 2010 
Todos os direitos reservados. 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo Rua da Mooca, 1921 Mooca 03103-902 São Paulo SP www.imprensaoficial.com.br/livraria livros@imprensaoficial.com.br SAC 0800 01234 01 sac@imprensaoficial.com.br 
Coleção Aplauso Série Cinema Brasil 
Coordenador Geral Coordenador Operacional e Pesquisa Iconográfica Projeto Gráfico Editor Assistente Assistente Editoração Tratamento de Imagens Revisão 
Rubens Ewald Filho 
Marcelo Pestana Carlos Cirne Claudio Erlichman Karina Vernizzi Aline Navarro dos Santos José Carlos da Silva Dante Pascoal Corradini 
Formato: 12 x 18 cm Tipologia: Frutiger Papel miolo: Offset LD 90 g/m2 Papel capa: Triplex 250 g/m2 Número de páginas: 276 Editoração, CTP, impressão e acabamento: 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Nesta edição, respeitou-se o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa 
Coleção Aplauso | em todas as livrarias e no site 
www.imprensaoficial.com.br/livraria 


