Feliz Ano Velho 


Feliz Ano Velho 

Roteiro Cinematográfico de Roberto Gervitz 

Uma adaptação livre da obra de 
Marcelo Rubens Paiva 


Texto com comentários e informações escrito 
por Cristiane Ballerini 


São Paulo, 2010 


GOVERNO DO ESTADO 
DE SÃO PAULO 
Governador Alberto Goldman 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Diretor-presidente Hubert Alquéres 
Coleção Aplauso 
Coordenador Geral Rubens Ewald Filho 


No Passado Está a História do Futuro 

A Imprensa Oficial muito tem contribuído com 
a sociedade no papel que lhe cabe: a democratização 
de conhecimento por meio da leitura. 

A Coleção Aplauso, lançada em 2004, é um 
exemplo bem-sucedido desse intento. Os temas 
nela abordados, como biografias de atores, diretores 
e dramaturgos, são garantia de que um 
fragmento da memória cultural do país será preservado. 
Por meio de conversas informais com 
jornalistas, a história dos artistas é transcrita em 
primeira pessoa, o que confere grande fluidez 
ao texto, conquistando mais e mais leitores. 

Assim, muitas dessas figuras que tiveram importância 
fundamental para as artes cênicas brasileiras 
têm sido resgatadas do esquecimento. Mesmo 

o nome daqueles que já partiram são frequentemente 
evocados pela voz de seus companheiros 
de palco ou de seus biógrafos. Ou seja, nessas 
histórias que se cruzam, verdadeiros mitos são 
redescobertos e imortalizados. 
E não só o público tem reconhecido a importância 
e a qualidade da Aplauso. Em 2008, a 
Coleção foi laureada com o mais importante 
prêmio da área editorial do Brasil: o Jabuti. 
Concedido pela Câmara Brasileira do Livro (CBL), 
a edição especial sobre Raul Cortez ganhou na 
categoria biografia. 


Mas o que começou modestamente tomou vulto 
e novos temas passaram a integrar a Coleção 
ao longo desses anos. Hoje, a Aplauso inclui 
inúmeros outros temas correlatos como a história 
das pioneiras TVs brasileiras, companhias 
de dança, roteiros de filmes, peças de teatro e 
uma parte dedicada à música, com biografias de 
compositores, cantores, maestros, etc. 

Para o final deste ano de 2010, está previsto o 
lançamento de 80 títulos, que se juntarão aos 
220 já lançados até aqui. Destes, a maioria foi 
disponibilizada em acervo digital que pode 
ser acessado pela internet gratuitamente. Sem 
dúvida, essa ação constitui grande passo para 
difusão da nossa cultura entre estudantes, pesquisadores 
e leitores simplesmente interessados 
nas histórias. 

Com tudo isso, a Coleção Aplauso passa a fazer 
parte ela própria de uma história na qual personagens 
ficcionais se misturam à daqueles que os 
criaram, e que por sua vez compõe algumas páginas 
de outra muito maior: a história do Brasil. 

Boa leitura. 

Alberto Goldman 

Governador do Estado de São Paulo 


Coleção Aplauso 

O que lembro, tenho. 

Guimarães Rosa 

A Coleção Aplauso, concebida pela Imprensa 
Oficial, visa resgatar a memória da cultura 
nacional, biografando atores, atrizes e diretores 
que compõem a cena brasileira nas áreas de 
cinema, teatro e televisão. Foram selecionados 
escritores com largo currículo em jornalismo 
cultural para esse trabalho em que a história cênica 
e audiovisual brasileiras vem sendo reconstituída 
de manei ra singular. Em entrevistas e encontros 
sucessivos estreita-se o contato entre biógrafos e 
biografados. Arquivos de documentos e imagens 
são pesquisados, e o universo que se reconstitui 
a partir do cotidiano e do fazer dessas 
personalidades permite reconstruir sua trajetória. 

A decisão sobre o depoimento de cada um na primeira 
pessoa mantém o aspecto de tradição oral 
dos relatos, tornando o texto coloquial, como 
seo biografado falasse diretamente ao leitor . 

Um aspecto importante da Coleção é que os resul tados 
obtidos ultrapassam simples registros biográficos, 
revelando ao leitor facetas que também 
caracterizam o artista e seu ofício. Biógrafo e biografado 
se colocaram em reflexões que se estenderam 
sobre a formação intelectual e ideológica 
do artista, contextualizada na história brasileira. 


São inúmeros os artistas a apontar o importante 
papel que tiveram os livros e a leitura em sua 
vida, deixando transparecer a firmeza do pensamento 
crítico ou denunciando preconceitos 
seculares que atrasaram e continuam atrasando 
nosso país. Muitos mostraram a importância para 
a sua formação terem atuado tanto no teatro 
quanto no cinema e na televisão, adquirindo, 

linguagens diferenciadas – analisando-as com 

suas particularidades. 

Muitos títulos exploram o universo íntimo e 
psicológico do artista, revelando as circunstâncias 
que o conduziram à arte, como se abrigasse 
em si mesmo desde sempre, a complexidade 
dos personagens. 

São livros que, além de atrair o grande público, 
interessarão igualmente aos estudiosos das artes 
cênicas, pois na Coleção Aplauso foi discutido 

o processo de criação que concerne ao teatro, 
ao cinema e à televisão. Foram abordadas a 
construção dos personagens, a análise, a história, 
a importância e a atualidade de alguns deles. 
Também foram examinados o relacionamento dos 
artistas com seus pares e diretores, os processos e 
as possibilidades de correção de erros no exercício 
do teatro e do cinema, a diferença entre esses 
veículos e a expressão de suas linguagens. 
Se algum fator específico conduziu ao sucesso 
da Coleção Aplauso – e merece ser destacado –, 


é o interesse do leitor brasileiro em conhecer o 
percurso cultural de seu país. 

À Imprensa Oficial e sua equipe coube reunir um 
bom time de jornalistas, organizar com eficácia 
a pesquisa documental e iconográfica e contar 
com a disposição e o empenho dos artistas, 
diretores, dramaturgos e roteiristas. Com a 
Coleção em curso, configurada e com identidade 
consolidada, constatamos que os sortilégios 
que envolvem palco, cenas, coxias, sets de filmagem, 
textos, imagens e palavras conjugados, e 

todos esses seres especiais – que neste universo 
transi tam, transmutam e vivem – também nos 

tomaram e sensibilizaram. 

É esse material cultural e de reflexão que pode 
ser agora compartilhado com os leitores de 
to do o Brasil. 

Hubert Alquéres 

Diretor-presidente 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 


Dedico este trabalho à Ana Lia Aufranc. 


Breve Nota do Roteirista 

Feliz Ano Velho é meu primeiro filme de ficção e 

o significado de sua realização para minha vida 
e trajetória profissional ficará patente por meio 
da leitura do texto escrito por Cristiane Ballerini, 
que acompanha esta segunda edição – a primeira 

foi feita pela Editora Brasiliense, no lançamento 
do filme, em 1988. 

A leitura de um roteiro, na maioria das vezes, é 
uma tarefa árdua. Isso porque, mesmo que bem 
escrito, um roteiro não tem pretensões literárias. 

Um roteiro não tem valor em si; ele só existe 
referido a um filme, este sim o produto final. 
Da mesma forma que uma planta arquitetônica, 

o roteiro pode ser estudado, mas só encontra 
sentido naquilo que projeta. O roteiro é uma 
peça não só para ser lida, mas também para ser 
visualizada e escutada tal qual uma partitura na 
mão de um músico. 
Assim, o roteiro é peça chave na arqueologia 
e na desconstrução de um filme. Ainda mais se 
for editado integralmente como é o caso deste, 
de Feliz Ano Velho, no qual foram assinaladas 
as cenas que foram suprimidas do filme ainda 
no período de produção, bem como aquelas 


cortadas no processo de montagem. Desta forma 
ficarão patentes as eventuais reiterações ou 

explicações desnecessárias – obstáculos à fluidez 

da narrativa e ao envolvimento do espectador 

– bem como as descobertas feitas no processo 
de montagem. 

Robert Bresson dizia que um filme é feito três 
vezes: na escritura, nas filmagens e na montagem. 
Assim, na posse de informações sobre estas 
três fases, podemos conhecer muito de um filme, 
aumentando a nossa compreensão e exercitando 

o nosso raciocínio cinematográfico. 
A seguir, reproduzo dois parágrafos da introdução 
que escrevi para a edição do roteiro em 1988: 

No início dos anos 1980, com 22 anos, eu estava 
tomado por dúvidas e medos. Atravessava um 
momento de transição, de profundas mudanças, 
para o qual meu passado de adolescente havia 
me empurrado. Eu já não cabia em meus protegidos 
anos de infância e adolescência, mas o 
futuro desconhecido aparecia como uma grande 
ameaça. Diante disso, meu presente era o medo 
e a paralisação. Estava atônito diante da crueza 
e da inevitabilidade do eterno ciclo da vida. 

Então era assim – as coisas estavam sempre em 

movimento, as pessoas se encontravam e se sepa



ravam, nasciam e morriam. Tomava consciência 
dessa condição inerente a todo ser humano. 
Estava só. Só diante da minha vida e da minha 
morte. E muito embora não estivesse desenhado, 
meu destino já não se confundia com o de 
qualquer amigo ou pessoa querida. Definia-se 

pela negação – eu não era. Passei a conviver com 

esse vazio, e encarar o branco da tela que esteve 
sempre encoberto mas que agora se escancarava 
à minha frente. E a busca do desenho foi aos 
poucos começando. Nesse processo, me deparei 

com o livro de Marcelo Paiva do qual ouvi falar 

por meio de amigos comuns. 

No início final de 1982 comprei Feliz Ano Velho 
que se encontrava na 2ª edição, e ainda não 
havia se tornado o fenômeno editorial que viria 
a ser. Devorei-o em um dia e meio e seu efeito 
foi muito forte. Afora todas as suas qualidades, 
fiquei emocionado com o depoimento do 
Marcelo, com seu discurso adolescente mas que 
apontava para uma transição, uma mudança. Era 
como uma despedida de um momento do qual 
não adiantava mais sentir saudades; não voltaria 
mais. Fiquei impactado sobretudo pela imagem 
de imobilidade física de um jovem de minha idade. 
Era como se ela simbolizasse e sintetizasse os 

conflitos que eu vinha atravessando. Por outro 

lado, a existência do livro era a prova de que era 


possível andar, encontrar o desenho sem negar 
um destino que é imponderável, mas diante do 
qual não podemos nos colocar como vítimas. 

Dedico este trabalho à Ana Lia Aufranc. 

Roberto Gervitz 

Julho de 2010 


Texto de Marcelo Paiva para a primeira 
edição 

Um Marcelo, que talvez seja eu, debruçou-se 
numa máquina de escrever para falar de sua 
aldeia. Inventou Feliz Ano Velho. Tentou resgatar 
sua memória num jogo honesto onde nem 
suas fraquezas foram reprimidas. Um Mário, 
que talvez seja eu, aparece na grande tela do 
cinema vivendo a angústia de começar de novo 
e de crescer, crescer, sempre crescer. É um filme 
diferente do livro. E como filme, foi além do 
previsível. Ousou, inventou outros personagens, 
criou novas cenas, novos símbolos. Optou por recontar 
a história e não simplesmente reproduzila. 
E isso é arte. 

Obrigado, Roberto, é um grande filme. 

Marcelo Paiva 

1988 


Apresentação 

Um filme sobre crescer 

Perdi Feliz Ano Velho nos cinemas. Assim que 

o filme de Roberto Gervitz estreou, viajei para 
exterior e quando voltei, após quase um ano, 
já era tarde. Só assisti ao filme anos depois, em 
uma sessão VHS na casa de amigos da faculdade. 
Pipoca, moçada em volta da TV, almofadas no 
chão, namorados, zoeira total. Nosso cinema 
era animado. 
Fazendo as contas, poucos anos nos separavam 

da turma retratada na tela – dez no máximo. Para 

nós, no entanto, quase tudo em Feliz Ano Velho 
parecia distante (e tão perto). Roberto e Marcelo 
Paiva, autor do livro que inspirou o filme, 
cresceram e se tornaram jovens sob domínio do 
regime militar. Sofreram as dores desse período. 
Já nós, começávamos a nos tornar adultos no 
movimento pelas diretas, o Diretas Já. Respirávamos 
outros ares. Na turma de espectadores, 
havia ainda aqueles menos politizados. Gente, 
por exemplo, que só conheceu de fato a história 
de Vladimir Herzog quando o jornalista foi homenageado 
pelo Centro Acadêmico. Para estes, o 
filme acrescentava várias peças ao quebra-cabeça 
que parecia ser a história recente do País. 


Mas, Feliz Ano Velho trazia outras dimensões. 
Era também um filme sobre as angústias e medos 
que separam a infância e a juventude da 
vida adulta. Como Mário, mesmo sem estar em 
uma cadeira de rodas, também nos sentíamos 
desafiados a descobrir os caminhos da própria 
vida. Talvez esteja aí a razão para o sucesso do 
filme entre tantas turmas, levando um milhão 
de pessoas ao cinema. 

Agora, 23 anos depois, quando Roberto me convidou 
para fazer os textos complementares ao 
roteiro, tive o privilegio de conhecer melhor as 
inquietações que estavam na origem do roteiro 
e os desafios da produção. Os textos a seguir 
buscam destacar as ideias que embasaram a narrativa 
e a estética do filme. Como fonte essencial 
utilizei o depoimento do próprio diretor e de 
alguns de seus colaboradores mais próximos, 
como o diretor de fotografia Cesar Charlone e 

o ator Marcos Breda. Espero dividir com vocês, 
leitores, o prazer que tive durante as entrevistas. 
Cristiane Ballerini 

Julho, 2010 

Nota do autor: Roberto Gervitz faz um relato 
completo sobre sua carreira e traz mais detalhes 
sobre a realização de Feliz Ano Velho em outro 
livro da Coleção Aplauso, Brincando de Deus. 


Capítulo II 

Janela para O Mundo 

Roberto Gervitz tinha 7 anos quando o golpe 
de 1964 instaurou a ditadura militar no País. 
Bombardeada por slogans como Esse é um país 
que vai pra frente, sua geração cresceu em um 
ambiente onde a repressão e a perseguição 
política imperavam. Para os jovens da classe 
média politizada, que compreendiam a dimensão 
do que estava acontecendo em nosso país, 

o cinema era um exercício de liberdade. Ver 
filmes era um hábito quase diário para muitos 
de nossa geração. O cinema era uma espécie de 
coelho-de-Alice que nos levava a outros mundos 
que por sua vez se abriam para mais outros, 
conta Roberto. 
As revoluções políticas, a explosão da liberação 

sexual, a morte, a miséria, as correntes artísticas – 

tudo chegava por meio das sessões do Cine Bijou 
e do cineclube do Colégio Santa Cruz, fundado 
pelo próprio Roberto durante o ensino médio: 

A descoberta do cinema se confundia com a 
descoberta da vida. 

Quando Gervitz entrou para a Faculdade de Ciências 
Sociais, na USP, ao lado dos amigos Sérgio 
Toledo Segall e Luiz Henrique Xavier, respirava



se política na universidade pública. Em 1975, 
aconteceu a primeira grande greve estudantil 

depois das manifestações de 1968 – os alunos 

da Escola de Comunicações e Artes ficaram seis 
meses parados para exigir a saída de um diretor 
autoritário. Sérgio Toledo Segall, que mais tarde 
faria uma breve, mas talentosa carreira como cineasta 
(diretor de Vera), foi quem teve a ideia de 
realizar um documentário sobre a greve. Sob o 
título um tanto einsensteiniano de Parada Geral, 

o filme feito em Super-8 foi uma das primeiras 
experiências cinematográficas de Roberto e do 
próprio Sérgio. A partir daí, além da profunda 
amizade que os ligava, começava a se desenhar 
uma importante parceria profissional. 
A dupla ajudou a criar e participava ativamente 
de um grupo de estudos sobre documentários 
e, em 1976, realizou um filme: A História dos 
Ganha Pouco. O foco era o cotidiano dos moradores 
de um bairro popular de Osasco, o Jardim 
D’Ávila, e seus dois candidatos a vereador. Graças 
à repercussão desse filme, bastante exibido nas 
organizações populares, Roberto e Sérgio chamaram 
a atenção da Oposição Sindical Metalúrgica. 
E, mesmo distantes desse universo, foram 
convidados por essa organização, que era frente 
sindical de esquerda, a documentar as eleições 
para o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo. 


A missão dos garotos seria registrar as já esperadas 
fraudes patrocinadas pela diretoria que se 
mantinha desde o golpe de 1964 à frente do, 
então, maior sindicato da América Latina. Assim, 
nasceu Braços Cruzados, Máquinas Paradas. 

Ao lado de Aloysio Raulino, diretor de fotografia, 
e com a assessoria técnica de Hugo Gama, 
técnico de som, Roberto e Sérgio amanheciam 
nas portas das fábricas: às 5h30, quando os 
trabalhadores começavam a chegar e o pessoal 
da Oposição Sindical fazia o trabalho de propaganda 
de sua chapa, eles já estavam filmando. 

Fotografado em preto e branco, Braços Cruzados, 
Máquinas Paradas ganhou dimensão humana 
(e uma poética muito particular) graças 
também aos expressivos closes de operários 
captados por Aloysio Raulino. 

Enquanto a equipe de jovens cineastas cobria a 
campanha da Chapa 3, aconteceram as primeiras 
greves que desafiariam as bases da ditadura 
militar. O movimento começou no ABC e logo 
se espalhou por fábricas paulistas de vários portes. 
Toda aquela ebulição não acontecia havia 

muito tempo no País. Nós, que jamais tínhamos 

visto operários se organizando e fazendo greve, 
como em qualquer democracia, passamos a ter 


consciência de que estávamos documentando 
algo de muito significado na vida brasileira, 
conta Roberto. 

Braços Cruzados, Máquinas Paradas foi um filme 
muito visto no circuito alternativo. Além de ser 
exibido na IV Mostra Internacional de Cinema 
de São Paulo, era incluído em debates nas universidades 
e organizações populares. Após sua 
finalização, carregando no porta-malas do carro 
um projetor e um autofalante, Roberto e Sérgio 

o exibiram para as mais diferentes plateias, em 
São Paulo e outras cidades do País. Como estreantes, 
nos orgulhávamos de haver conseguido 
realizar um filme de verdade, conta Roberto. 
Ao final de 1979, o Festival Internacional de Leipzig, 
na Alemanha, selecionou o documentário 
e convidou seus diretores para a mostra competitiva. 
Roberto e Sergio esticaram a viagem pela 

Europa por seis meses – era a oportunidade de 

estudar, conhecer filmes e cineastas aos quais 
não se tinha acesso no Brasil. 

Além de ser premiado em Leipzig, o filme foi 
selecionado para participar do Fórum de Cinema 
Jovem no Festival de Berlim. 

Com tempo livre para estudar, visitar museus 
e ter contato com outras linguagens artísticas, 


Roberto passou a questionar os próprios rumos: 

Percebi que a extrema politização de minha vida 

no Brasil naqueles anos, havia se sobreposto e 
atrofiado outras instâncias essenciais. A viagem 
resgatou algo que havia ficado de lado, junto 
com meu violão, e deu espaço para questionamentos 
existenciais. Aos poucos ia descobrindo 
coisas que realmente me importavam e não eram 
fruto de uma contingência histórica. 

Do ponto de vista político, a viagem a Leipzig 
(antiga Alemanha Oriental) também abalaria os 
valores de Roberto. O contato com o socialismo 
real impunha perguntas que não podiam ser 
ignoradas: Então, era aquilo que eu desejava 
para o futuro da humanidade? Uma sociedade 
estagnada pelo medo, triste? 

Quando voltou ao Brasil, em abril de 1980, Roberto 
estava em crise. Ao contrário de muitos 
amigos que ainda não tinham encontrado um 
foco, ele já havia vivido bastante. Agora, sentia 
necessidade de fechar para balanço e, simplesmente, 
experimentar outras possibilidades. Embora 
estivesse envolvido em trabalhos estimulantes, 
como o clássico Linha de Montagem – o filme 
de Renato Tapajós que retrata as lutas operárias 
no ABC e o surgimento de Lula como uma nova 

liderança – Roberto estava insatisfeito: Seguia 
tomado por um medo profundo e paralisador. 


Vivia angustiado e pensava constantemente na 
morte, na fugacidade da vida. Estranhos pensamentos 
para um cara da minha idade. 

Refugiado sob as árvores do Parque do Ibirapuera, 
Gervitz buscava respostas nos livros: Foi 
um momento de crise pessoal e claro, de descobertas. 
Entre elas, a do universo ficcional e 
as infinitas possibilidades que ele colocava. Lia 
Vargas Llosa, Jean-Paul Sartre, Juan Rulfo, Carlos 
Fuentes, Julio Cortázar, Simone de Beuavoir... 

Também começara um longo período de terapia 
analítica. O que Roberto ainda não sabia é que, 
em pouco tempo, um livro iria contribuir para 
resgatá-lo do medo e da imobilidade. 


Capítulo III 

Uma Leitura Pessoal 

Feliz Ano Velho é um relato livre, apaixonante. 
Um destes livros que se leem em um só fôlego. 
Também foi assim com Roberto Gervitz. Neste capítulo, 
ele fala de sua leitura pessoal da obra de 
Marcelo Rubens Paiva e revela os caminhos para 
sua transposição para o cinema. Foram somados 
depoimentos pontuais de amigos e profissionais 
que também fazem parte desta história. 

O Livro 

Por alguma razão não pude ir ao lançamento do 
livro de Marcelo Paiva. Creio que me senti um 
pouco constrangido de estar ali, uma vez que 
não era tão próximo a ele e não o via desde o 
colegial. Porém, alguns meses após o evento, 
ouvi comentários de amigos comuns sobre o 
livro. Diziam que este era um relato sobre as 
experiências de nossa geração, no qual estavam 
presentes muitos personagens que conhecíamos. 
Fiquei curioso e o comprei. Li Feliz Ano Velho 
em pouco mais de uma tarde. Quando terminei 
disse a mim mesmo: vou fazer esse filme! 

Não foi à toa que o ponto de partida foi uma 

imagem evocada pelo livro – a imagem da 


imobilidade, da paralisia que aos meus olhos 
era expressão do medo. Medo de crescer, de se 
transformar num indivíduo, de virar adulto. Eu 
havia passado pelo menos dois anos sem rumo. 
Agora, começava a sair do estado de anestesia 
em que me encontrava, do turbilhão de dúvidas 
ao qual me agarrara para não sair do lugar. O 
livro se configurou em minha mente como uma 
metáfora do que havia sido minha própria vida 
até então. 

Resolvi falar com Marcelo. Antes disso, fiz uma 
nova leitura do livro e escrevi uma página sobre 
meu desejo de adaptá-lo para o cinema. 
No início, Marcelo ficou um pouco hesitante. 
Talvez com receio da minha proposta de livre 
adaptação. Mas, passados alguns dias, topou 
minha proposta. 

Marcelo Rubens Paiva, escritor. 

Eu tinha 23 anos quando negociei os direitos do 
filme. Amava cinema, mas não entendia como 
funcionavam os trâmites, nem o formato de um 
roteiro. O Roberto foi o primeiro a me procurar, 
quando o livro estava ainda na primeira edição. 
Não era um sucesso ainda. Ele era da minha escola, 
da minha geração. Entenderia o astral do 
livro, saberia se localizar nele, entender as nu



anças dos personagens, a luta contra a ditadura 
e alguns ridículos da vida. Eu não o considerava 
um estreante, já que fizera um documentário 
muito premiado. Então, por tudo isso, aceitei a 
proposta de Roberto. 

Saí do prédio de Marcelo exultante, mas passadas 
algumas quadras, comecei a me perguntar: 
seria capaz de encarar o desafio que tinha pela 
frente? Jamais havia escrito um roteiro de ficção. 

Comecei pesquisando a questão clínica: Marcelo 
me descreveu todo seu cotidiano de tetraplégico 
e me levou à instituição onde havia feito o trabalho 
de reabilitação. Tive contato com sua fisioterapeuta 
e outros que participaram do processo. 

Escrever o roteiro de Feliz Ano Velho foi muito 
difícil. Não só porque escrever é sempre difícil e 
solitário, mas também porque tive que enfrentar 
minha inexperiência e uma patológica autoexigência. 
Do ponto de vista técnico, a dificuldade 
estava na característica fragmentada do livro 
cujas passagens se ligavam por associações livres. 
Uma tênue linha narrativa contava o processo 
de recuperação do Marcelo. 

Passei dois anos intermitentes escrevendo. Em 
um trabalho contínuo levaria a metade. Fiz uma 
adaptação livre do livro, abandonando a fideli



dade à sua história e partindo para um trabalho 
de caráter ficcional onde não existem amarras 
do que é verdade ou mentira. Desde o início não 
pretendia fazer um trabalho convencional. Em 
seu livro, Marcelo faz um inventário de fatos que 
compuseram sua vida. Em meu filme, embora 
isso esteja presente, minha preocupação caminhou 
no sentido de refletir sobre o processo de 
libertação de um indivíduo das amarras do medo 
que o paralisavam. Não se tratava de colocar 
minha história pessoal, mas de construir um 
personagem que viveria conflitos com as quais 
eu me identificava. Fui fiel ao impulso que me 
movia a fazer esse filme e procurei não perdê-lo. 

Em comum com o livro, o filme revelaria que a 
geração alienada e acomodada que havia crescido 
sob o AI-5 não existia. Os jovens dos anos 1970 
não estavam somente curtindo rock, surfando e 
fazendo suco de papaia com laranja. Essas eram 
as cores da época e a sua vitalidade. 

Marcelo Rubens Paiva, escritor. 

Dei liberdade ao Roberto, porque acredito que 
um diretor deve se colocar na obra. E como fã 
de Stanley Kubrik, sabia que o resultado seria 

outro. E deveria ser. Por isso, aceitei quando ele 

sugeriu mudar o nome do personagem. Acho o 


personagem mais próximo dele do que de mim. 
Sou mais cínico, sarcástico, não levo a vida muito 
a sério. Acho Mario mais deprê, mais perdido. 
Mas é uma interessante visão sobre minha vida, 
que talvez eu reprimisse. Talvez eu quisesse ver 
por intermédio do Roberto quem era eu, me 
entender. Talvez eu fosse um Mário que disfarçasse 
a dor, para conquistar as pessoas, o amor 
das garotas e fazer amigos. 

Método de Trabalho 

Para adaptar o livro, fiz um argumento sintético 
e a seguir, após estar familiarizado com o livro, 
selecionei as situações e os personagens que me 
interessavam. A partir daí, por meio de um mapa 
numerado, fui desenvolvendo as cenas, num 
primeiro momento livremente (meu roteiro é 
um quebra-cabeça que exigiu paciência para ser 
montado). Aprendi, com o tempo, a não jogar 
fora de imediato as ideias que me pareciam ruins 
e passei a vê-las como sementes de futuras descobertas. 
Nos sucessivos tratamentos e como fruto 
das críticas e do amadurecimento do trabalho, 
fui me libertando dos excessos – tanto de diálogos 
como de cenas reiterativas e desnecessárias. 
Procurei valorizar cada vez mais as imagens e a 
ação dos personagens e percebi que desta forma 
os diálogos ganhavam mais força. Um roteiro 
deve ser tanto escrito quanto lido, procurando



se a sua visualização cinematográfica (que nasce 
da relação som/imagem). 

Ao longo do processo de roteirização foram de 
grande utilidade as análises feitas por Francisco 
Ramalho, que me levaram ao encontro de uma 
estrutura dramática mais sólida. Por vezes, em 
minha inexperiência narrativa, me via seduzido 
por cenas descritivas, dispersivas e rasteiras. 
Consegui livrar-me da maioria delas, graças a 
esse amigo. 

Francisco Ramalho Jr., produtor de cinema e 
amigo. 

Roberto e eu temos formas de trabalhar muito 
diversas. Eu sou mais impulsivo, me deixo levar 
por uma enxurrada de sentimentos e pensamentos 
quando escrevo. Ele precisa de tempo. 
O processo dele tem uma sequência: refletir, 
escrever, deixar sedimentar, modificar o texto, 
refletir novamente e assim por diante. Foi assim, 
paulatinamente, que ele construiu o roteiro de 

Feliz Ano Velho. 

Flashbacks 

O filme, ao contrário do livro, não começa com 

o mergulho que motivou a paralisia de Mário 
(Marcos Breda). Isto porque eu não o via como 

um acidente, mas sim como uma resultante da 
trajetória do personagem. Mário não é uma vítima 
do acaso embora se sinta assim; suas escolhas 

o levaram ao mergulho e assim ele é responsável 
pelo que lhe ocorreu. Só quando consegue sair 
de uma posição de vítima é que ele toma a vida 
em suas mãos e se afirma como indivíduo. 
Com essa visão, o roteiro alterna duas linhas 
narrativas principais: a do Presente, que se inicia 
quando Mário volta à casa de sua mãe como tetraplégico, 
e a do Passado, que começa quando 
Mário parte para estudar em Campinas em seu 
primeiro movimento de crescimento. Por meio 
de flashbacks, essas duas linhas caminham em 
sentido convergente até se encontrarem na 
imagem do mergulho, em que Mário choca a 
cabeça contra a rocha no fundo do lago. Esta 
é a cena que Mário vê na tela em branco que 
colocou diante de si, no lugar de uma foto de 
seu passado que ele costumava contemplar sozinho 
em seu quarto. Pela primeira vez, Mário 
olha para o que procurou evitar todo o tempo. 
Essa concepção nasce da ideia de que ele só irá 
crescer quando encarar os seus limites. 

Assim, a visão do mergulho surge como uma 
revelação. Mário precisou ficar só até ser abandonado 
pelo próprio corpo, para que pudesse 
dar um sentido vital a seu mergulho no lago. É 


a partir da percepção de uma solidão inerente 
à condição humana que ele começa a construir 
a própria vida. 

Se o tema e o conflito essencial da linha narrativa 
do presente consistem na negação de Mário de 
sua condição, a narrativa do passado o mostra 
às voltas com a sua incapacidade de compreender 
o universo feminino, por essa mesma razão 
temê-lo e, ao mesmo tempo, negá-lo. Mário 
deseja Ana, mas não a deixa entrar em sua vida. 
Não a leva a sério, não a entende. A teme a tal 
ponto que decide separar-se. Quando a quer 
de volta já é tarde. O abandono de Ana, núcleo 
de sua dor e solidão, ilumina outra maneira de 
se relacionar com o mundo e consigo mesmo. A 
descoberta do outro, do diferente, de um jeito 
de sentir feminino que identifica em si mesmo, o 
ajuda a encontrar coragem para encarar tudo de 
que fugia e resgatar os elementos para tornar-se 
um homem e aí sim, andar simbolicamente. A 
linguagem simbólica presente em todo o roteiro, 
reflexo de minhas descobertas na terapia analítica, 
me ajudou a vislumbrar essas instâncias tão 
caras em minha vida. 

Embora eu tenha começado a escrever o roteiro 
com 26 anos e filmado com 29, sob inúmeros 
aspectos, Feliz Ano Velho é um filme adolescen



te. Por outro lado, há também uma construção 
complexa e madura sobre o chamado processo 
de individuação feito por meio de uma trama 
bastante elaborada de passagens de tempo. Essas 
passagens de tempo me fascinavam, e foram 
escritas dentro de uma concepção de cinema de 
montagem, a minha porta de entrada no universo 
da linguagem cinematográfica. 

Francisco Ramalho Jr.,amigo. 

O roteiro tem uma estrutura narrativa complexa, 
com muitos flashbacks, passagens de tempo. 
Aspectos que dificultam um pouco a realização 
do filme. Então, as escolhas de Roberto foram 
um tanto ousadas para um diretor que fazia seu 
primeiro longa de ficção. 

Anti Documentário 

Ao ler o roteiro que narrava a história de um 
personagem em uma cadeira de rodas, Cesar 
Charlone, a quem, desde o início, pretendi 
confiar a direção de fotografia, alertou para 

o fato de que esse tema não me condenava a 
um filme sentado. A expressão era adotada por 
nós ao analisar uma cena: essa cena é de filme 
sentado; por que não levá-la para a rua e fazêla 
em um travelling? A partir daí, incorporei a 

ideia de movimento na concepção do roteiro e 
de mise-en-scène, procurando dar às cenas uma 
dimensão visual e uma dinâmica. 

A pré-produção se aproximava e comecei um 
trabalho de preparação com César Charlone e 
Clovis Bueno, a quem chamei para fazer a direção 
de arte. Nos encontrávamos periodicamente 
para pensar e definir o tratamento visual do 
filme. Discutíamos o roteiro, víamos filmes, foi 
um trabalho produtivo embora eu percebesse 
que Clovis ainda não embarcara muito no que se 
gestava, quem sabe devido à sua linha de trabalho 
calcada no real, onde ele é quase imbatível. 

César tinha uma admiração confessa por Vittorio 
Storaro, grande diretor de fotografia italiano, 
que assinou filmes como, O Conformista, O 
Último Tango em Paris, ambos de Bertolucci, 
Apocalipse Now e Fundo do Coração, de Francis 
Ford Coppola, entre outros. Este último filme, 
que adotava uma iluminação teatral com forte 
presença das cores vibrantes das luzes de neon, 
foi uma grande inspiração para o tratamento 
visual desenvolvido em Feliz Ano Velho. 

Storaro havia criado ao longo de sua carreira, 
uma proposta de trabalho cromático relacionado 
à dramaturgia; ele partia do princípio que as 
cores provocariam sentimentos e sensações nas 


plateias, ampliando o escopo expressivo do universo 
visual de um filme. Inicialmente relutante, 

o Clovis acabou embarcando em nossa viagem e 
muito contribuiu. 
Eu via tal tratamento visual como um produto 
natural do roteiro que havia escrito. Queria fazer 
algo que fosse completamente diferente do que 
fizera antes, pois sentia essa mudança em mim. 
Posso dizer que a minha intenção era fazer um 
anti documentário. Não é à toa que Feliz Ano 
Velho é povoado por sonhos, envolve uma dimensão 
alegórica e tem um jogo lúdico com as 
cores que se contrapõe à estética e à lógica do 
documentário político. 

Assim, cada linha narrativa mereceu um tratamento 
visual (e até mesmo sonoro) distinto. À 

divisão em duas linhas narrativas principais – o 
presente e o passado – acrescentamos uma terceira 
que se desenvolve no hospital, logo após 

o mergulho, quando Mário está entre a vida e 
a morte; chamei-a de Limbo e é uma subdivisão 
da linha narrativa do passado. 
Por se tratar de um filme em que o protagonista 
se volta para o passado, eu pensava muito 
em como seria o tratamento visual dado a essa 
linha narrativa. 


César Charlone, diretor de fotografia. 

Roberto, Clovis, e eu ficávamos pirando em cima 
do roteiro, bolando como seriam os tratamentos 
visuais dos diferentes tempos. Não queríamos 
fazer algo convencional, como era muito comum 
na época: tratar o passado com sépia ou preto e 
branco. Além do mais, o protagonista vivia um 
presente muito mais complicado e triste do que 
qualquer passado em sépia... 

Experimento Radical 

Mário, um personagem paralisado pelo medo de 
crescer, de seguir adiante, e preso a tudo o que 
viveu, agarra-se a seu passado de forma melancólica; 
o sente como algo perdido. Dessa forma, 
tratamos a memória como uma ficção, um fruto 
de sua imaginação. E o Passado adquiriu um tom 
quase onírico. Há um predomínio absoluto das 
cores quentes na fotografia e na direção de arte. 
Na parede dos quartos da república há referências 
às capas de discos de rock (Yes, Pink Floyd) 
que povoavam o mundo de Mário, pintadas com 
grande fidelidade. Filmamos com lentes angulares 
em enquadramentos que visavam inserir 

o protagonista em seu ambiente. Os planos são 
predominantemente abertos e perspectivados 
e, nos exteriores, buscamos os dias ensolarados. 
O som é tratado com ruídos e ambientes 

suaves e mesmo as vozes têm equalização mais 
aveludada. Em função de tal tratamento dado 
à memória, invertemos as bolas e tratamos o 

Presente 
– linha narrativa mestra da história que 

se inicia no momento em que Mário começa o 
tratamento de reabilitação, após deixar o hos


pital – de forma quase monocromática. Demos 

um tratamento azulado à fotografia, inspirado 
pelo filme Possessão, de Andrei Zulawski, com 
predomínio de cores frias, em tom pastel na 
direção de arte. Procuramos filmar os exteriores 
em dias nublados de forma a eliminar brilhos e 
diminuir os contrastes. Utilizamos também lentes 
fechadas que isolavam o personagem do seu 
entorno em oposição ao passado. Há uma falta 
de vibração na imagem, uma tristeza melancólica. 
Os ruídos da trilha sonora, por sua vez, são 
duros e urbanos. 

Ao final do filme, na linha narrativa do presente, 
quando o personagem revisita a república onde 
morou com os amigos e revê as pinturas na parede 
de seu quarto, percebemos que elas estão 
totalmente diferentes do que foram mostradas 

durante o filme – mais rústicas e primárias. 

Klauss diz a Mário: Está tudo igualzinho.... Mas 
está tudo diferente! Até hoje me emociono com 
essa cena, talvez a mais emocionante do filme 
para mim. 


A linha que chamei de Limbo e que corresponde 
ao quarto de hospital onde o personagem está 
imobilizado, com a cabeça a mil, é uma variação 
da linha do passado, em que trabalhamos com 
a exacerbação de cores; mas dessa vez, em vez 
das cores quentes, exacerbamos uma única cor: 

o azul, que funcionaria como uma transição para 
o presente. Da mesma forma, utilizamos lentes 
abertas e planos perspectivados em um cenário 
que correspondia a uma nada realista unidade 
de UTI, em função de suas grandes dimensões e 
espaços não funcionais. 
César Charlone, diretor de fotografia 

As ferramentas com as quais contávamos na 
época eram limitadas. Hoje, faríamos algo mais 
controlado e contando com os recursos da 
pós-produção para corrigir qualquer excesso. 
Naquele tempo, a gente tinha que arriscar tudo 
na filmagem. Os testes eram feitos com um pedacinho 
de filme isolado, então, não era possível 
avaliar o resultado da cor ou da luz integrados 
ao longo do filme. Gosto de brincar, mas talvez 
não tivesse ido tão longe no uso e experimento 
das cores se não fosse a coragem do Roberto. 

Mais tarde, revendo o filme, senti que o nosso 
excessivo rigor formal, por vezes, nos forçou a 


decisões não muito felizes do ponto de vista visual, 
como a utilização exagerada de gelatinas 
coloridas em certas cenas exteriores do Passado 
para compensar a ausência do sol. Para realizar 
uma proposta como essa precisaríamos ter o controle 
absoluto das condições de filmagem, algo 
só possível em um estúdio ou ainda, esperando 

o momento ideal para a filmagem sem limites de 
tempo, algo inimaginável para a grande maioria 
dos filmes. 
Quando nos arriscamos é quase inevitável cometer 
alguns erros. Mas eu queria essa radicalidade 
nas imagens de “Feliz Ano Velho”. Se não sinto 
a adrenalina de estar fazendo algo que ainda 
não fiz, a realização de um filme pode tornarse 
muito burocrática. Em Feliz Ano Velho, há 

inúmeros momentos visualmente fortes – como 

a caminhada em exterior em que Mario e Klauss 
discutem tingidos pela luz vermelha, ou ainda 

as cenas na república – que valeram a proposta. 

Não conseguiria pensar em Feliz Ano Velho sem 
a cara que o filme adquiriu. 


Capítulo IV 

Os Atores 

Com um núcleo de personagens jovens e vários 
papéis adultos importantes na trama, Feliz Ano 
Velho reuniu atores com perfis bastante diversos. 
A experiência de Eva Wilma, Isabel Ribeiro, Odilon 
Wagner e Marcos Nanini esteve ao lado de 
jovens atores como Marcos Breda, Carlos Loffler, 
Alfredo Damiano, Betty Goffman e Malu Mader. 
Para garantir uma unidade de interpretação, 
Roberto investiu tempo e energia na seleção e 
preparação dos atores. 

1. Você estava estreando na direção de um 
longa de ficção. Como adquiriu experiência e 
segurança para trabalhar com atores? 
Roberto – 
Sabia como era importante dedicar 
atenção ao trabalho dos atores. Desde criança, 
tive oportunidade de juntamente com o Sérgio, 
acompanhar o trabalho de sua mãe, Beatriz 
Segall. Assistíamos a leituras de peças e ensaios. 
Isso me trouxe plena consciência de que era do 
trabalho dos atores que surgiriam ou não a verdade 
e a vida em um filme. Por melhor que fosse 
a dramaturgia, eles é que dariam alma e concretude 
a personagens que só existiam no papel. 
Atuar como montador, no início de minha carreira, 
também me ajudou a conhecer o trabalho do 

ator. Na montagem, você se prende a detalhes, vê 
várias tomadas de uma mesma cena e tem o privilégio 
de observar as nuanças de interpretação 
em cada uma delas. Então, a interpretação passa 
a fazer parte de sua experiência dramatúrgica. 

2. Como foi o processo de seleção dos atores? 
Roberto – Tivemos várias etapas. No início, claro, 
os testes eram mais simples já que estávamos fazendo 
as primeiras eliminações. Esse processo foi 
acompanhado pelo Aimar Labaki, que trabalhou 
no filme como preparador de atores, e pelo Nelson 
Nadotti, assistente de direção. Partimos do 
princípio de que o personagem tinha que estar 
no ator. Os testes buscavam apenas uma forma 
de trazê-lo à tona. O trabalho envolvia improvisação 
a partir de cenas do filme e, muitas vezes, 

o ator ficava livre para fazer algo que ele mesmo 
propunha como cantar, tocar um instrumento. 
Assim, ao longo desse processo chegamos ao 
protagonista, Marcos Breda. Um jovem ator 
desconhecido que tomou um ônibus noturno em 
Porto Alegre e ao chegar a São Paulo, de manhã, 
seguiu direto para o auditório do Museu Lasar 
Segall onde eram realizados os testes. 
3. Você testou cerca de 40 atores para o papel 
principal. Porque escolheu um jovem em início 
de carreira? 
Roberto – Eu havia testado bons atores, principalmente 
cariocas, mas, no caso de Feliz Ano 

Velho, não via o personagem com sotaque carioca, 
pois era uma história de atmosfera muito 
paulistana. Breda tinha um rosto de olhos fundos, 
algo doentios, e de ossos salientes que expressavam 
fisicamente o que eu procurava para 

o personagem, ainda que na vida real ele fosse 
e siga sendo uma das pessoas mais engraçadas 
que já conheci. Por fim, ele se revelou uma ótima 
escolha. Marcos se atirou com muita garra e disciplina 
ao processo de preparação, frequentou 
por semanas uma instituição para deficientes 
físicos, praticou todos os procedimentos para 
comer, mover-se, escrever a máquina, pegar 
copos e canetas; inteirou-se, na prática, de suas 
limitações e dos exercícios fisioterapêuticos. Circulou 
pelas ruas em cadeira de rodas, recebendo 
esmolas sem que pedisse. Para mim, isso era o 
básico para encarnar o Mário. 
4. Nesse processo de preparação para o filme, 
o Breda chegou a ter contato com o Marcelo 
Rubens Paiva? 
Roberto – Não. Sempre disse ao Breda que o 
filme não era sobre Marcelo Paiva e, portanto, 
que ele jamais deveria imitá-lo. Dessa forma, 
não havia um modelo a seguir – o personagem 

deveria nascer do próprio ator, já estava nele, 
era só deixar que aflorasse. Penso que o Breda 
fez uma interpretação com a profundidade que 


o seu papel pedia – um trabalho complexo, de 
grande exigência psíquica e física para um ator 
de pouco mais de 20 anos e inexperiente. Até 
hoje somos muito amigos; tenho por Marcos 
Breda um grande carinho. 

5. Malu Mader tinha feito três novelas de sucesso 
na TV Globo e era a namorada dos sonhos de 
boa parte dos brasileiros na época. O que levou 
você a escolhê-la para o papel de Ana? 
Roberto – Ela foi a única atriz entre os atores 
jovens que escolhi de antemão, sem fazer testes. 
Seu trabalho na TV me chamava atenção não só 
por sua beleza marcante. Era o arquétipo da mu


lher sonhada nos anos 1970 – com cabelos pretos 

que emolduravam um rosto de pele alva e sardas 
suaves, marcado por fortes sobrancelhas e olhos 
castanhos-escuros. Mas essa figura romântica, 
comportava também uma personalidade forte 
e agressiva em determinados momentos. Nada 
a ver com a namoradinha compreensiva e dócil, 
mas uma mulher que sabia ser dura. Era a Ana 
que eu imaginava. 
A câmera gostava da beleza magnética de Malu 
e ela fez um trabalho nuançado e delicada, nos 
dois papéis que interpretou no filme. 

6. Você contou com a participação de atores 
experientes no filme. Como chegou até eles? 
Roberto – O Odilon Wagner foi um importante 
conselheiro para a escolha do elenco adulto. 

Nos tornamos amigos durante um trabalho no 

qual eu o dirigi – a dublagem em português de 

O Beijo da Mulher Aranha, de Hector Babenco. 
Foi Odilon quem recomendou Eva Wilma para 
o papel de Lúcia, mãe de Mário. Eu conhecia o 
trabalho de Eva principalmente da TV, em que 
acabavam dando-lhe personagens parecidos. No 
cinema, Eva havia atuado em São Paulo S/A, um 
dos filmes mais brilhantes do cinema brasileiro, 
mas já fazia tempo. E no teatro, eu a havia visto 
pouco. Naquele momento ela estava em cartaz 
com a peça Quando o Coração Floresce, drama 
sentimental de Aleksei Arbuzov, sobre um casal 
de idosos, em que ela contracenava com seu 
companheiro Carlos Zara. Ao sair do teatro, 
tive a certeza de que a queria para o papel. Eva 
Wilma fez uma das cenas mais belas do filme, 
na qual seu personagem, Lucia, presta um depoimento 
sobre o medo em uma manifestação 
por direitos humanos. Outra grande atriz com 
quem tive a sorte de trabalhar foi Isabel Ribeiro. 
Eu jamais esqueço um dos primeiros filmes 
a que assisti com ela – São Bernardo, de Leon 
Hirszman. Quando a vi, no começo dos anos 
1970, ainda cineclubista, não podia imaginar que 
viria a trabalhar com Isabel. Ela deu a Gisela a 
cumplicidade, o afeto e a distância, combinados 
de forma precisa. Sua atuação envolvia uma 
compreensão profunda de seu personagem e 


Eva Wilma: poucas cenas, mas um papel marcante 


do próprio filme que carrega a triste marca de 
ser um de seus últimos trabalhos. 
O outro personagem adulto do filme é Beto, 
interpretado por Marco Nanini. Creio que ele 
mesmo se surpreendeu ao receber o convite, 
pois era para um papel dramático, de um personagem 
amargo e sem humor, porém generoso; 
uma espécie de mentor de Mário. Grande ator, 
Nanini se saiu muito bem, ainda que não estivesse 
no seu elemento. Creio que além de sua 
figura física e de seu inegável talento, o escolhi 
por esse sentimento incômodo, essa tensão que 

o papel de tal personagem poderia provocar-lhe. 
Odilon Wagner ainda fez o papel do pai de 
Mário, interpretando as suas duas únicas cenas 
lindamente. Para interpretar os jovens, formei 
um grupo muito bom de atores com a contribuição 
de Aimar Labaki, entre eles Carlos Loffler 
(Klauss), Alfredo Damiano (Arnaldo) e Betty Goffman 
(Soninha), que deram vida a personagens 
diversos em suas idiossincrasias e formas de ser. 
Não posso me queixar do elenco que tive. Graças 
ao seu talento e ao trabalho de preparação 
realizado durante dois meses, garantimos uma 
unidade de interpretação, coisa que admiro nos 
melhores filmes e que persigo em meu trabalho. 
Rito de Passagem 

Para viver o protagonista de Feliz Ano Velho, 
Marcos Breda apostou tudo. Saiu de Porto Ale



gre, abriu mão do emprego, da faculdade e de 
uma peça que ensaiava na época. Vinte e quatro 

anos depois – com dezenas de filmes, novelas 
e peças no currículo – Breda ainda considera o 

filme de Roberto Gervitz um dos trabalhos mais 
importantes de sua carreira. Para se dedicar à 
sua paixão mais constante, o teatro, Marcos 
tornou-se sócio da Caravana Produções. Desde 
2002, pesquisa vertentes da comédia ocidental 
e monta espetáculos nos quais também atua. 
Nesta entrevista, ele revela as transformações 
que experimentou durante seu primeiro trabalho 
de repercussão nacional. 

1. Você veio de Porto Alegre especialmente para 
o teste de Feliz Ano Velho. Qual tinha sido sua 
experiência como ator até então? 
Marcos – Já estava trabalhando como ator há 
cinco anos. Tinha três ou quatro filmes e cinco 
peças no currículo. Estava com 25 anos, mas aparentava 
menos, uns 20 anos, como era necessário 
para o filme. 
Na verdade, não tinha pensado em fazer o protagonista. 
O teste era para o papel do Klauss, 
melhor amigo do protagonista. Para mim, que 
não trabalhava no eixo Rio–São Paulo era uma 

oportunidade incrível. Sair do Rio Grande do 
Sul para protagonizar um longa importante no 
“centro” do país parecia um sonho impossível. 


2. E como foi que você acabou roubando o papel 
principal? 
Marcos – 
Foi até curioso. Era um papel disputadíssimo 
e, na época, o filme era uma superprodução. 
Então, me preparei muito. Quando pintou 
o teste, estava ensaiando uma peça de teatro 
todas as noites, fazia faculdade de Letras pela 
manhã e à tarde dava aulas. Pedi dispensa do 
trabalho, peguei um ônibus e viajei 18 horas até 
Sampa. Imagine: fiz o primeiro teste e viajei 18 
horas novamente para trabalhar no dia seguinte 
em Porto Alegre! Em seguida, vieram o segundo 
e o terceiro testes. Tínhamos que cantar, tocar 
violão e fazer três cenas do filme. Eu contracenava 
com o Aimar Labaki, que era o preparador 
e sparring dos atores e acabou se tornando um 
grande amigo. 
Algum tempo depois, o próprio Roberto me disse 
que assistiu a outros bons testes, mas o que ele 
estava procurando era um ator que se entregasse 
ao filme de corpo e alma. E eu estava totalmente 
disponível, disposto a me doar 110% ao projeto. 
3. Então você deixou sua vida em Porto Alegre 
totalmente para trás, a peça, a faculdade, a 
namorada... 
Marcos – 
Sim. O mais louco é que fiz isso no 
risco. Fiquei uma semana em São Paulo entre 
o penúltimo e o último teste. E para optar pela 

possibilidade de fazer o filme, tive que deixar a 
peça e abandonar o emprego. Tinha explodido 
todas as pontes atrás de mim e, se desse errado, 
teria que recomeçar em Porto Alegre do zero. 
A resposta do Roberto pareceu demorar uma 
eternidade. Eu estava sem dormir há dias e sem 
grana. Então pedi para uma amiga em comum 
para dar uma sondada no Roberto por telefone. 

Ainda me lembro – ligamos juntos de um orelhão 

que ficava na esquina da Paulista com Augusta, 
no Conjunto Nacional. O Roberto logo pediu para 
falar comigo. E começou com aquela conversa 

olha queria te agradecer por fazer o teste e te 
pedir para não ficar chateado... Gelei. Mas, ainda 
bem, ele mudou o tom em seguida e disse: gostei 
muito do seu esforço e queria te convidar para 
ser o protagonista. Que tal? Tive uma queda de 
pressão, quase apaguei e passei o telefone para 
minha amiga. Foi uma felicidade incrível. Era 
como mirar a lua com estilingue e acertar. Passei 
seis meses (o segundo semestre de 1986) em São 
Paulo, totalmente dedicado ao filme. 

4. Como foram seus primeiros contatos com o 
Mário? Você logo se deu conta do desafio físico 
e psíquico que tinha pela frente para viver um 
jovem tetraplégico? 
Marcos – O processo de preparação foi extremamente 
minucioso, especialmente por conta 

da tetraplegia. Para aprender a agir como um 
tetraplégico passei a viver como um durante a 
maior parte do dia. Isso envolvia, por exemplo, 
me locomover pelo centro de Sampa em cadeira 
de rodas, na companhia do Aimar. Foi um processo 
muito rico. Ensaiamos o filme inteiro antes 
de começar a rodar. 

5. No filme, o Roberto usa a paralisia como uma 
metáfora para falar de estados que podem nos 
assombrar, especialmente na juventude. Você 
se identificava com esses aspectos? 
Marcos – Fui profundamente revolvido pelas 
questões do filme. Na época, acabei discutindo 
muitas das minhas questões pessoais por intermédio 
desse personagem. Aliás, acredito que os 
grandes personagens funcionam para o ator de 
uma forma junguiana – eles são alegóricos, sincrônicos, 
representativos de nossas experiências 
pessoais. Em Porto Alegre, eu vivia uma espécie 
de paralisia emocional. O filme e a emigração 
acabaram detonando transformações radicais. 
6. Que tipo de transformações? 
Marcos – Fazer o filme foi um ritual de passagem. 
Depois do término das filmagens, em dezembro 
de 1986, voltei para Porto Alegre e passei um 
mês de férias. Logo em seguida pintou uma peça 
de teatro em São Paulo e me mudei novamente 
para lá, em fevereiro de 1987, passando a dividir 

um apartamento com o escritor Caio Fernando 
Abreu. Este trabalho acabou não dando certo: 
fiquei desempregado por algum tempo. Entrei 
em pânico e logo pensei em voltar ao porto seguro, 
no caso, Porto Alegre. (risos...) 
Mas meus amigos paulistas, Aimar Labaki e Caio 
Fernando Abreu, não deixaram: tá na hora de 
você meter a cara. E foi o que eu fiz. Não me 
deixei levar pelas dificuldades e encarei a vida 
de adulto. Acho que só pude tomar essa decisão 
porque o filme me tornou mais maduro, me 
ajudou a crescer. Logo depois fiz a dublagem do 
Feliz Ano Velho e mudei para o Rio de Janeiro 
para fazer uma novela na TV Manchete (Helena). 
Engatei logo em seguida quatro novelas na TV 
Globo (Mandala, Que Rei sou Eu?, Gente Fina 
e Vamp), além de mais quatro peças de teatro. 
Então, podemos dizer que Feliz Ano Velho foi 
totalmente decisivo na minha carreira. 

7. O uso das cores é algo bem marcante em Feliz 
Ano Velho. Atuar sob cores quentes ou frias, 
por exemplo, influenciou seu desempenho de 
alguma maneira? 
Marcos – 
O filme tem essa riqueza conceitual que 
o Charlone (diretor de fotografia) e o Roberto 
traduziram de forma muito eloquente. O presente 
é sempre mostrado em uma cor fria, meio 
azulada, expressando a estagnação e a melanco

lia do personagem. Já o passado é lembrado em 
cores fortes, vívidas, como um tempo de alegria. 
Há uma cena emblemática desse conceito que é 
aquela em que o Mário transa com Ana (Malu 
Mader) pela primeira vez. O quarto dele é superbonito, 
com capas de disco psicodélicas na 
parede. Na memória, elas aparecem lindamente 
desenhadas. Mas, na verdade, quando ele visita 

o quarto no presente se revelam apenas pálidos 
desenhos. A luz também me ajudava a chegar à 
emoção de cada cena. 
8. Como era o clima no set? 
Marcos – Era uma moçada fazendo cinema. Mas, 
ao contrário do que muita gente pode pensar, 

o set era da maior concentração. Tínhamos 
grandes feras em todas as instâncias do filme. O 
Roberto dava um tom de rigor e perfeccionismo. 
Eu era muito garotão, meio disperso: fazia piadas, 
brincadeiras, parecia uma pipoca, pulando 
quase todo o tempo... Tive que me enquadrar 
porque o volume do trabalho era grande e exigia 
concentração. Terminei o filme completamente 
exausto. E muito feliz. 
9. Como avalia o trabalho realizado hoje? Reviu 
o filme recentemente? 
Marcos – Assisti ao filme várias vezes ao longo 
dos anos. Como ator, ainda mais um perfeccionista 
como eu, a gente sempre vê defeitos, põe 

reparos na própria atuação. O que aplaca minha 
obsessão é a certeza de que naquela época, fiz 

o meu melhor. E o meu melhor hoje é diferente. 
Mesmo mais preparado para fazer personagens 
complexos, hoje eu não poderia viver o Mário. 
E não é só por que passei da idade. Falta-me 
aquele impulso vital, turbulento e imaturo que 
também foi constitutivo do personagem. 
O filme é menos político do que imaginam. A 
repressão é o pano de fundo, mas não é a questão 
principal. Para mim, o que fica de Feliz Ano 
Velho é a jornada do herói em direção a si mesmo. 
Junto com a dor de estar tetraplégico, Mário 
também tem a chance de experimentar uma 
grande transformação – crescer e amadurecer. 


Capítulo V 

A Música em Feliz Ano Velho 

Luiz Henrique Xavier, o responsável pela trilha 
de Feliz Ano Velho, se dedica a estudar e experimentar 
as relações entre a música e outras 
linguagens como a dança e o cinema. É mestre 
em composição e professor do Departamento de 
Música da Universidade Estadual de Campinas. 
Seu talento também pode ser conferido em 
outros filmes: Jogo Subterrâneo, também de 
Gervitz, Uma vida em Segredo e Hotel Atlântico, 
ambos de Suzana Amaral. Aqui ele fala de seu 
trabalho para o filme do amigo Roberto. 

O trabalho de composição da música para o 
filme Feliz Ano Velho começou muito antes das 
filmagens e foi resultado de um longo processo 
de colaboração com o Roberto, amigo com o 
qual compartilhei vivamente os anos 1970, a 
mesma época do livro de Marcelo Paiva, no qual 
se baseia o filme. Li o livro antes de o roteiro ser 
escrito e fui acompanhando o desenvolvimento 
de seus vários tratamentos, podendo, assim, 
conhecer profundamente os personagens e a 
situação dramática vivida por eles na complexa 
estrutura do filme. Os múltiplos níveis dessa 
estrutura me estimularam a criar uma trilha 


musical variada que procurou dialogar também 
com a fotografia e o som. 

O roteiro transita por diversas referências 
temporais (presente, passado recente, passado 
distante, tempo imaginário, tempo real), que 
são sublinhadas por contrastes de fotografia 
e cenografia. Assim, as cores mais quentes são 
associadas ao passado distante e imaginário 
(idealizado por Mário, o personagem principal) 
e as cores mais frias ao presente real (pelo qual 
Mário tem que passar para redescobrir um sentido 
para sua vida). 

Em vez de repetir essas oposições temporais, a 
estrutura da música procura fazer a ponte emocional 
entre elas, prolongando, antecipando ou 
fazendo uma reflexão sobre a ação dramática. 

A música de abertura estabelece a atmosfera 
emocional do filme, apresentando e desenvolvendo 
dois motivos importantes: o primeiro, 
apresentado pelo piano em uma melodia que 
pulsa entre consonâncias e dissonâncias, tem 
seu caráter lírico acentuado com a entrada do 
saxofone; o segundo, apresentado pelo sintetizador, 
representa sonoramente um objeto visual, 
o móbile multicolorido, símbolo da procura 
existencial de Mário. Ambos os motivos são desenvolvidos 
em várias sequências, transformados 


de acordo com o momento dramático do filme. 
Existem também outros motivos, como os das 
cenas de Mário, criança, caminhando com a mãe 
na praia ou com o pai nas montanhas, que podem 
aparecer isolados ou em combinação com 
os dois principais. 

Para a cena Os sonhos vêm do mar, onde Mário 
caminha com a mãe pela praia em uma conversa 
tocante sobre medos, pesadelos e sonhos, compus 
uma melodia ondulante que se integra com a cena 
do mar e pontua o diálogo dos dois personagens. 
Esta melodia reaparece integrada contrapontisticamente 
com o motivo do móbile, próximo ao 
final do filme, na cena Fragmentos em que o mergulho 
de Mário adquire o significado simbólico de 
um resgate de sua vida, de uma reconfiguração a 
partir dos fragmentos dos seus sonhos. 

Outro exemplo dessas combinações está em 
Despedida, a cena em que Mário e Klauss se 
despedem da casa de Campinas, logo após a 
cena Fragmentos. Ao compor a música imaginei 
Mário dedilhando solitário seu violão, enquanto 
pensava sobre os caminhos percorridos em sua 
vida. Vários temas do filme se entrecruzam com 

o tema lírico do início, agora desnudado da grandiosidade 
do sax para a sutileza do violão. Parece 
um improviso em tempo livre, mas na verdade 
foi tudo cronometricamente escrito para estar 

sincronizado com o ritmo do diálogo e das imagens 
da cena. O violonista Paulo Belinatti fez um 
excelente trabalho de interpretação, passando a 
sensação de uma melodia que está sendo criada 
no momento, embora estivesse lendo uma partitura 
com rígidas marcas de metrônomo. 

A escolha dos instrumentos e os arranjos também 
foram importantes para a unidade da trilha. 
Inspirei-me, para isso, nos conjuntos de rock progressivo 
dos anos 1970 (época da estória do filme), 
mesclando instrumentos acústicos, como piano, 
saxofone, violão, flauta e percussão, com outros 
eletrônicos, como sintetizadores e samplers. Resgatei 
para esse trabalho todo o envolvimento que 
já havia tido com o rock no início da minha formação 
musical. No entanto, a música resultante 
ultrapassa os limites daquele estilo, procurando 
constituir-se numa presença capaz de interagir 
com as emoções vividas pelos personagens. 

Ao longo da composição dessa trilha, descobri, 
com prazer, que trabalhava, como um ator invisível, 
que se expressa por meio música, dialogando 
com os outros personagens ou refletindo sobre 
a ação dramática. 

Este trabalho representou uma virada na minha 
vida, um rito de passagem para o mundo profissional, 
por sorte acompanhado pelo aprofundamento 
da amizade com o diretor Roberto Gervitz. 


Capítulo VI 

Para Viabilizar O Filme 

No início dos anos 1980, fazer cinema era enfrentar 
dificuldades por todos os lados. O preço 
dos negativos subia exageradamente de um ano 

para o outro – a ponto de se cogitar a criação 

de um banco de negativos com material comprado 
diretamente da Kodak norte-americana. 
Na televisão havia espaço apenas para filmes 
estrangeiros. A Embrafilme, por sua vez, começava 
a década anunciando uma redução de cerca 
de 20% em seu orçamento, uma consequência 
da crise econômica que se aprofundara no país. 

Nesse cenário pouco promissor, surgiu uma nova 
geração de cineastas independentes, boa parte 
deles formada pela Escola de Comunicação e 
Artes da USP. Produzindo filmes a todo vapor, 
os jovens paulistanos tinham seu pólo – a Vila 
Madalena. Lá, se aglutinavam em produtoras 
como a Tatu Filmes, a Superfilmes e a Girafilmes. 
Sergio Bianchi, Chico Botelho, Alain Fresnot, 
Djalma Batista Limongi e André Klotzel – dire-
tor do primeiro grande sucesso Made in Vila, A 
Marvada Carne – eram alguns dos nomes entre 

esses novos cineastas. Ao mesmo tempo, na Boca 
do Lixo, outro pólo da produção paulistana, Gui



lherme de Almeida Prado, Ícaro Martins e José 
Antonio Garcia começavam a rodar seus filmes. 
Os dois últimos ficaram conhecidos na época por 
um cult chamado O Olho Mágico do Amor, com 
a estreante Carla Camurati. 

As produções da época, em sua maioria, com 
temática e estética urbana, eram a tradução de 
um Brasil que se modernizara durante o regime 
militar. Era um momento especial, conta Gervitz, 
pois já se sentia que a ditadura não aguentaria 
muito tempo; havia a percepção de que ela estava 
quase caindo, e só era necessário um pequeno 
empurrão. Na verdade, não era bem assim, mas 
sentíamos dessa forma. 

Em 1984, Roberto inscreveu o primeiro tratamento 
do roteiro de Feliz Ano Velho em um 
edital da Embrafilme. Foi um dos dez selecionados 
e, pouco depois, seu filme seria o primeiro a 
receber recursos para as filmagens. A boa notícia, 
no entanto, veio acompanhada de um senão: o 
edital exigia um produtor responsável pela administração 
dos recursos. Na época, como todos 
os produtores de cinema conhecidos de Roberto 
estavam comprometidos, ele levou o projeto a 
um importante produtor de publicidade: Achei 
que o fato de contarmos com um produtor da 
área publicitária poderia dar mais solidez à produção 
e segurança a eventuais investidores. Mas, 


um ano se passou e enquanto Gervitz buscava 
recursos, o publicitário nada fez pelo filme. A 
saída foi anular o contrato. 

Novo Fôlego 

Para levar a produção de Feliz Ano Velho adiante, 
o diretor procurou a Tatu Filmes e seu sócio e 
produtor executivo, Claudio Kahns. Produtor dos 
primeiros filmes de cineastas que se destacariam 
no cenário nacional como André Klotzel (A Marvada 
Carne) e Sergio Toledo Segall (Vera), Claudio 
aceitou a proposta com entusiasmo: Quando li o 

livro do Marcelo Paiva, cheguei a ligar para ele. 

Queria comprar os direitos e produzir um filme 
que eu mesmo dirigiria. Mas, o Marcelo foi logo 
dizendo amigo você chegou com uma semana de 
atraso. Acabei de assinar com o Roberto Gervitz. 

Então, um ano depois, essa história que me interessou 
tanto, vinha até mim. 

Após um difícil acordo com a Embrafilme para 
revogar o contrato com o primeiro produtor, 
Roberto e Claudio Kahns seguiram na busca por 
recursos. O fato da Tatu Filmes ter realizado uma 
sequência de filmes de sucesso abriu portas. E 
grande parte do dinheiro captado para o filme 
veio por intermédio da Lei Sarney, a primeira de 
incentivos fiscais à cultura no País, promulgada 
em 1986. 


Durante as filmagens, a proposta estética do 
filme foi executada com grande rigor. Não ficou 
só nas intenções e conceitos. E isso não seria 
possível somente com o profissionalismo e a 
entrega da equipe. Contamos com um produtor 
que comprou tal ideia e lutou para que ela se 
viabilizasse, reconhece Roberto. 

O filme já estava na lata, mas o risco de faltar 
dinheiro para levar o trabalho adiante pairava 
no ar. Para finalizar e lançar Feliz Ano Velho a 
equipe enfrentou muitos problemas financeiros. 
O próprio diretor trabalhou um ano sem 
receber: Cláudio Kahns assumiu outro projeto – 
uma co-produção internacional que lhe causou 

toda espécie de problemas. Por isso, raramente 

nos encontramos durante o período da montagem. 
Foi um tempo muito duro em que me 
mantive graças à minha mulher que estava com 
diversos trabalhos. 

Para tentar contornar a situação, Kahns pôs em 
prática uma ideia bastante original: fazer um 
comercial de TV para atrair investidores. Estrelado 
pela principal atriz do filme, Malu Mader, 
que incentivava empresários a investir no cinema 
nacional, o comercial foi veiculado nos intervalos 
do último jornal da TV Globo. E cumpriu seu objetivo. 
Surgiram dois novos investidores com os 
recursos necessários para a finalização do filme. 


Mesmo assim, Feliz Ano Velho teve um atraso 
considerável em seu lançamento. Depois de 
rodado, levou quase dois anos para entrar em 
cartaz. O filme foi exibido publicamente pela 
primeira vez na abertura do Festival de Gramado, 
em 1988, e levou sete prêmios, entre eles o 
de Melhor Roteiro, o Prêmio Especial do Júri, 
Melhor Fotografia, além da Menção Honrosa 
para a Música. 


Capítulo V 

O Prazer da Ficção 

Muito esperado pelo público, Feliz Ano Velho 
teve uma pré-estreia tumultuada. Durante a 
sessão promovida pela Folha de São Paulo, houve 
tal agitação na entrada, que as portas de vidro 
do Cine Gazeta foram quebradas. O filme foi um 
êxito de bilheteria, com um milhão de espectadores. 
Muitos dizem que poderia ter sido ainda 
mais bem-sucedido, não fossem as características 
que dei ao personagem e à narrativa não-linear. 

Pode ser. Mas o que me levou a adaptar o livro 

não foi o seu sucesso. Esse nem sequer tinha 
acontecido quando me decidi a fazer o filme. 
Certo ou errado, não o encarei como uma oportunidade 
comercial, revela Roberto. 

É preciso também levar em conta que Feliz Ano 
Velho foi lançado no período imediatamente 
posterior ao fracasso do Plano Cruzado. A volta 
da inflação e da recessão afastou o público das 
salas de cinema. A Embrafilme entrou em decadência 
e, aos poucos, foi minguando até ser 
extinta em março de 1990. 

O filme de Gervitz ainda sofreu com problemas 
de ordem política. Não por seu conteúdo, 
mas em decorrência de um discurso feito por 


Roberto no Congresso Nacional durante uma 
homenagem a Rubens Paiva, pai de Marcelo e 
Deputado Federal morto pelo regime militar. 
Pouco antes da exibição de seu filme, Roberto 
falou da crise enfrentada pelo cinema brasileiro 
naquele momento. E foi porta-voz de uma 
antiga reivindicação dos produtores brasileiros: 
estimular laços mais estreitos com a televisão, 
visto que na Europa o cinema sobrevivera graças 
à aliança estabelecida com os canais de TV. 
Elegante, mas sem rodeios, o discurso ressaltava 
questões estruturais e herdadas, mas foi recebido 
como uma crítica à política cultural do Governo 
da época e ao ministro. Afirmei que, nossa 
atividade jamais foi encarada como estratégica 
pelo Estado brasileiro. Isso bastou para que Celso 
Furtado, Ministro da Cultura, e a comitiva de 
novos gestores da Embrafilme se retirassem do 
local antes que eu terminasse, conta Roberto. 

Feliz Ano Velho foi posto de lado pela Embrafilme 
em programas de apoio ao mercado externo 
e festivais no exterior. A cópia legendada, não 
demorou a sumir em algum canto da Europa e 
jamais foi localizada. A Tatu Filmes, por sua vez, 
passou a sofrer perseguições na forma de uma 
fiscalização duríssima e exacerbada. 

Dois anos depois, a política do Governo Collor, 
que se opunha ao estímulo à produção de filmes 


nacionais, extinguiria a Embrafilme provocando 
a total paralisação do cinema no País. Muita gen


te – produtores, técnicos, roteiristas e cineastas 

– quebrou ou abandonou a profissão. 
Roberto levaria quase 20 anos para fazer 
novamente um filme de sua autoria. Mas, a 
importância de Feliz Ano Velho em sua vida 
estaria guardada para sempre: Sua realização 
representou para mim o mesmo processo que 
ele retratava. Ao finalizá-lo, eu havia crescido, 
afirmado a minha capacidade e encerrado um 
ciclo. Descobrir a ficção pela primeira vez foi viver 
o imenso prazer de erguer ludicamente um 
mundo e dar vida a personagens que só existiam 
no papel – havia brincado de Deus. 


Feliz Ano Velho 

Roteiro de longa-metragem escrito por 
Roberto Gervitz 


Uma adaptação livre da Obra de Marcelo 
Rubens Paiva. 1985 



CENA 01. QUARTO DE HOSPITAL INTERIOR/ 
NOITE 
Os reflexos azulados da televisão ligada formam 
manchas no alto da parede do quarto em penumbra, 
enquanto o locutor narra empolgado 
os últimos momentos da corrida de São Silvestre 
de 1980. Sobre essas imagens irão os créditos 
dos produtores e atores principais, que deverão 
terminar com a comemoração eufórica da vitória 
do brasileiro e do início da década de 1980, uma 
nova década. A câmera então se desloca em 
movimento vertical descendente, enquadrando 
a parte superior do corpo de Mário, deitado em 
sua cama e imóvel, como mais um objeto naquele 
quarto de hospital. Mário, que tem uma série 
de sondas ligadas a seu corpo, move lentamente 
os olhos semiabertos e brilhantes em direção à 
TV, que mostra o replay do final da corrida em 
câmera lenta, ressaltando o vigor dos atletas em 
movimento. À euforia do locutor, somam-se os 
fogos e gritos que vêm da vizinhança. Depois de 
deter por alguns instantes seu olhar no vídeo, 
Mário volta-se com alguma dificuldade para a 
parte superior da parede, onde gira, insolitamente, 
como que suspenso no ar, um enorme 
vitral colorido. Nesse momento, desaparece o 
som da TV e dos festejos e inicia-se, suavemente, 
uma música. A câmera aproxima-se em um lento 
zoom do vitral. 


MÁRIO (VOICE OVER1) 

Um dia tudo perdeu o sentido e desejei minha 
própria morte. Mas nem de me matar eu era 
capaz. Tinha de sofrer e estar só, tão só que até 
meu corpo me abandonara. 

Após essas palavras, há um fade-out seguido de 
um fade-in com o título do filme: 

FELIZ ANO VELHO 

Tal título também sairá em fade-out, e entrarão 
os créditos das funções principais. A música prosseguirá 
até o início da próxima cena. 

CENA 02. TúNEL – INTERIoR/DIA 

Entrando em fade-in, as lâmpadas de iodo 
do túnel que parece não ter fim passam pelo 
vidro dianteiro do carro. A música iniciada na 
cena anterior termina e ouvem-se as palavras 
de Mário. 

1 VoICE oVER – abrev. V.o. – diálogos que não são 

diegéticos, ou seja, não estão sendo ditos no lugar onde 
ocorre a cena. 


MÁRIO 
(suspiro)... 
De volta à vida... 1980 pra mim tá começando 
hoje, sabia? 

Tais palavras começam sob as imagens do túnel 
e terminam no rosto de Mário, um rapaz de 
aproximadamente 22 anos, com rosto abatido 

– cabelos curtos e barba por fazer. 
EDU (OFF SCREEN2) 
Quê? 


MÁRIO 
Esses meses no hospital... não contaram. 
(virando-se para Edu) 
Tamos em maio, não é isso? 

Edu, um miúdo rapaz de cor que dirige o carro, 
responde surpreso com a desorientação de Mário. 

EDU 
Abril, meu! 


2 oFF SCREEN – abrev. o.S. – diferentemente do Voice 
Over, os ruídos e diálogos Off Screen são diegéticos – 
ocorrem no lugar e no momento em que acontece a cena, 
porém não são vistos no enquadramento. 


MÁRIO 


Pra mim é janeiro... meu ano começa 

agora, se começar... 

EDU 
(brincando para animá-lo) 
Já começou bello! Feliz ano novo pra 
você, feliz ano novo! 
(ri e começa a cantar) 

Adeus ano velho, feliz ano novo, que 
tudo se rea... 

MÁRIO 
(cortando Edu) 
Feliz ano velho, isso sim... 


EDU 
Ô bello, que é isso? 


O final do túnel se aproxima e Edu recebe progressivamente 
os raios de sol. 

EDU 
Pô, você acabou de sair do hospital, tá vivo! 

Mário nada responde, apenas esboçando um 
leve sorriso desanimado. 


CENA 03. ESTACIONAMENTO DA AACD3 – Ex-
TERIOR/DIA 
O carro entra em um pátio de estacionamento 
onde já não restam muitas vagas. Edu desce 
rapidamente e abre o porta-malas, de onde 
retira uma cadeira de rodas. Depois de montála 
demonstrando prática, ele a coloca ao lado 
da porta de Mário, abre-a e, suspendendo-o do 
banco, carrega-o até a cadeira, onde o acomoda. 

EDU 
Pronto, vamo lá, que atrasar no primeiro 
dia pega mal. 

Edu empurra a cadeira de rodas em direção da 
porta. 

CENA 04. CoRREDoR PRINCIPAL DA AACD – 

INTERIOR/DIA 
Edu empurra rapidamente a cadeira de rodas 
através do corredor principal da AACD, onde 
há uma grande movimentação de deficientes 
em meio a outros que estão parados esperando 
junto às portas dos consultórios. Mário observa 
a tudo visivelmente impressionado. Ao chegar 
ao fim do corredor, os dois dão em uma porta 

3 AACD – Nome da instituição que se dedica à reabilitação 

de deficientes físicos 


de vidro espelhado e Mário olha surpreso a sua 
própria imagem. Edu adianta-se e a abre. 

CENA 05. CORREDOR/CONSULTóRIO DE GISELA 
AACD INTERIOR/DIA 
Em frente ao consultório de Gisela, no lado oposto 
do corredor, está um rapaz em uma cadeira 
de rodas que aparenta ter a mesma idade de 
Mário. Seu rosto revela uma expressão angustiada. 
Ao seu lado está uma jovem que de vez 
em quando o acaricia sem que ele, imerso em 
seus pensamentos, manifeste qualquer reação. 
Ela é uma figura intrigante com suas pálpebras 
pintadas de preto e suas roupas em tons escuros. 

MÁRIO 
Pra lá! 


Edu e Mário viram no fim do corredor praticamente 
deserto e vêm na direção de Arnaldo, que 
se volta para os dois ao ouvir a fala de Mário. 
Ele os acompanha com o olhar até o momento 
em que param ao lado da porta. 

MÁRIO 
(percebendo que Arnaldo o observa) 
Oi... 

Arnaldo faz um gesto seco de cumprimento 
com a cabeça e, levantando seu antebraço 


com certa dificuldade, leva o cigarro na luva 
de fumar4 à boca. 
Mário observa o instrumento entre impressionado 
e curioso. Arnaldo, notando o seu olhar intrigado, 
o encara agressivamente e ele, tentando 
disfarçar, dá um leve sorriso sem jeito. 

MÁRIO 
É... é aqui o consultório da Dra. Gisela? 

Arnaldo puxa a fumaça de seu cigarro olhando-o 
fixamente sem responder. Após alguns instantes 
de incômodo silêncio, Ângela, a estranha moça 
que o acariciava, resolve falar. 

ÂNGELA 
É aqui... 


Mário a olha agradecido e ela timidamente baixa 
os olhos; Arnaldo, então, volta-se e a encara demonstrando 
contrariedade com sua atitude. Nesse 
momento, Gisela abre a porta. Ela é uma mulher 
que tem por volta de 40 anos e possui certa dureza 
no olhar e no jeito de agir. Antes de qualquer 
coisa, nota, surpresa, a presença de Arnaldo. 

4 Luva de fumar é uma argola de plástico com um pino 
que tem um orifício em sua ponta, no qual se encaixa o 
cigarro. É usada por tetraplégicos. 


GISELA 
Oi, Arnaldo, você por aqui? 

ARNALDO 
(atitude fechada) 
Preciso falar com você... 


GISELA 
É que eu tenho uma consulta, você não 
quer esperar um pouco? 

ARNALDO 
(impaciente) 
Tô com pressa, não dá pra ser agora? 

Arnaldo volta-se para Mário como se esperasse 
deste a gentileza de ceder-lhe a vez. Mário desvia 
o olhar. 

GISELA 
Vamos combinar outra hora, então. 

ARNALDO 
Não, pode deixar... vam’bora, Ângela. 

Ângela, sem jeito, começa a empurrar a cadeira 
de Arnaldo. 

GISELA 
Arnaldo, se você mudar de idéia, é só 
marcar consulta! 


Arnaldo, que já está de costas para Gisela, seguindo 
em direção ao fim do corredor, fala gritando. 

ARNALDO 
Marcar consulta... deixa de ser burocrata, 
Gisela! 

Gisela, que o acompanha com o olhar preocupado, 
volta-se para Mário e Edu, que parecem 
constrangidos pela situação. 

GISELA 
Você é Mário, não é? Vamos entrar? 

CENA 06. CoNSuLTóRIo DE GISELA – INTERIoR/ 

DIA 
O consultório de Gisela é pequeno e de cor clara. 
Ao lado da cama para exames está uma simples 
escrivaninha de madeira envernizada onde estão 
duas grossas pastas que ela, depois de folhear 
rapidamente, ajeita em um canto da cama. Mário 
tem o rosto tenso e preocupado. 

GISELA 
E então, Mário? Como está se sentindo 
ao sair, depois de passar tanto tempo no 
hospital? 

MÁRIO 
Como uma cabeça em cima de uma bandeja... 



Gisela o olha sem entender e procura animá-lo. 

GISELA 
E que tal voltar para casa? 

MÁRIO 
Tou na casa de minha mãe, mas por enquanto 
é o melhor... 

GISELA 
Ah, você já mora sozinho? 

Mário irrita-se com a pergunta, mas se controla. 

MÁRIO 
Não, moro em Campinas com uns amigos... 


Gisela sorri levemente e olha por alguns instantes 
para Mário. 

GISELA 
Parece que você não está muito a fim de 
conversar... 

MÁRIO 
Estou sim, mas quero conversar sobre 

o que a senhora leu aí nos papéis que 
vieram do hospital. Lá me disseram que 
estava tudo terminado, que agora era 

só fisioterapia. Que quer dizer agora é 
só fisioterapia? 

GISELA 
Quer dizer que seu tratamento cirúrgico 
terminou. Você sabe que podia ter morrido, 
não? 

MÁRIO 
(pensativo) 
Sei... Quer dizer então que é na base da 
linha de montagem: coloca um parafuso, 
solda uma peça e chuta pra frente? 
Mas eu? Quando é que vou andar? É 
isso que eu quero saber, quanto tempo 
vou ficar assim? 

Gisela olha para Mário em silêncio por alguns 
instantes. 

GISELA 
Bom, deixa eu te examinar. 

Uma agulha na mão de Gisela vai picando diversas 
partes do corpo de Mário, que está deitado 
sobre a cama de uma sala anexa ao consultório. 

GISELA 

Sente? 


MÁRIO 
Não. 

GISELA 
Sente? 

MÁRIO 
Não. 

GISELA 
Aqui? 

MÁRIO 
Não. 

GISELA 
(com a agulha pouco acima do tórax) 
E aqui? 

MÁRIO 
Pouco. 

GISELA 
E agora? 

MÁRIO 
Mais. 

GISELA 
Aqui? 


MÁRIO 
Sim. 


GISELA 
(pensativa) 
Tudo bem... 


MÁRIO 
E aí, doutora? 


GISELA 
Ainda é cedo para dizer alguma coisa; 
em medicina cada caso é um caso, tudo 
pode acontecer. 

Gisela faz um sinal para Edu, que começa a vestir 
a camisa e a calça em Mário. 

GISELA (CONT.) 
Seu caso é difícil, mas não impossível. 
Uns, depois de um tempo de fisioterapia, 
saem andando, outros recuperam certos 
membros, como os braços e as mãos. 

Edu suspende Mário da mesa e o carrega até a 
cadeira de rodas. 

MÁRIO 
(no ar, sendo levado por Edu) 
Como os braços e as mãos, e as pernas? 


GISELA 
(procurando acalmá-lo) 
Mário, você quer a verdade, não quer? 
Mais importante do que fazer suposições 
é entregar-se à fisioterapia. Aí é que as 
respostas vão surgir. 

MÁRIO 
(apreensivo) 
Tudo bem... 


GISELA 
Que tal começarmos segunda-feira? 

MÁRIO 
Pode ser... 


Gisela se levanta e dirige-se até a porta, seguida 
por Edu, que empurra a cadeira de Mário. 

GISELA 
(abrindo a porta) 
Bem, então está marcado, e vamos ver se 
com o tempo você abandona esse doutora 
e me chama de Gisela. 

CENA 07. CORREDOR DO CONSULTóRIO DE GISELA 
INTERIOR/DIA 
A porta do consultório de Gisela se abre do 
ponto de vista do corredor. Ela está dizendo as 


mesmas palavras do final da cena anterior; Mário 
dá um leve sorriso desanimado. 

MÁRIO 
Sabe Gisela, o que eu mais quero é voltar 
a andar, a ser normal. 

Edu começa a movimentar a cadeira de rodas. 

GISELA 
Até segunda, Mário. 


Edu e Mário se afastam pelo corredor, acompanhados 
pela câmera. Edu acende um cigarro e 
oferece uma tragada a Mário que puxa a fumaça 
e a solta vagarosamente com o rosto preocupado. 
Começa a se ouvir o forte ruído de respiração 
artificial da cena seguinte. 

CENA 08. QuARTo DE hoSPITAL – INTERIoR/DIA 

Ouve-se o forte ruído de respiração artificial iniciado 
na cena anterior. Aos poucos, as imagens 
vão ganhando nitidez (entrando em foco) para 
os olhos de Mário, que vêem a tudo assustados. 
Além da máscara de oxigênio em seu rosto, 
Mário está ligado a cabos que lhe injetam medicamentos. 
No quarto de hospital em que ele se 
encontra, não há nada cuja tonalidade fuja ao 
branco das paredes e dos objetos, criando uma 
atmosfera fria e impessoal. 


MÁRIO (V.O.) 


Quando acordei, ainda lembrava do que 
tinha sonhado: minha cabeça era servida 
em uma bandeja da qual de repente caía, 
rolando como uma bola de futebol. 

A enfermeira, percebendo que os olhos de Mário 
estão abertos, dirige-se a ele. 

ENFERMEIRA 
Bom dia, tudo bem? Quer tirar a máscara? 

MÁRIO 
Ehh! Ehh! 


A enfermeira retira a máscara do rosto de Mário, 
que está totalmente careca. 

MÁRIO 
Porra, o que está acontecendo? 

ENFERMEIRA 
(profissional) 
Nada, você foi operado e está acordando, 
só isso. 

MÁRIO 
(assustado) 
Operado? Como assim, aconteceu alguma 
coisa grave? 


Nesse momento, Lúcia abre a porta do quarto. 
Ela é uma mulher de meia-idade, de rosto marcado, 
porém não envelhecido. Ao ver Mário na 
cama, caminha até ele com expressão preocupada 
acompanhada de Helô, sua filha, dois anos 
mais nova do que o irmão. 

LÚCIA 
(indo em direção à cama) 
Meu filho... só me avisaram agora. 

Helô, que olhava o irmão impressionada, deixa 
escapar um soluço. 

MÁRIO 
(preocupado) 
O que aconteceu? 


LÚCIA 
Calma, filho... 


MÁRIO 
Fala mãe, o que os médicos te disseram? 

LÚCIA 
(hesitando antes de começar) 
Parece que você quebrou a quinta cervical 
e comprimiu a medula. 

MÁRIO 
Que quer dizer isso? 



Helô volta novamente a soluçar, e agora com 
mais força. 

MÁRIO 
(irritado) 
Ei, Helô, vê se para de chorar que ninguém 
morreu aqui, senão vai embora! 

Não conseguindo conter o choro, Helô deixa o 
quarto, acompanhada pelo olhar preocupado 
de Lúcia. 

MÁRIO 
Só sabe chorar... e a culpa é tua! E agora, 
quanto tempo vou ficar assim? Não 
consigo mexer nada, é impressionante! 

LÚCIA 
Calma, filho, você vai sair dessa; tudo que 
é possível está sendo feito, calma. 

MÁRIO 
Mãe, eu vou ter que ficar muito tempo 
aqui? Se tiver, não me deixa sozinho, por 
favor... 

Na medida em que Lúcia o acaricia, Mário vai 
aos poucos recuperando a calma, dirigindo seus 
olhos a ela como se enxergasse algo para além 
de seu rosto. Aos poucos, começa a se ouvir um 
ruído de mar. 


CENA 09. PRAIA – ExTERIoR/DIA 

Lúcia e Mário, um garoto de aproximadamente 
10 anos, caminham pela areia da praia; o Sol se 
pondo no horizonte tinge o céu de vermelho. 
O ruído do mar é forte e, em determinados 
momentos, a água pode banhar os pés dos dois. 

MÁRIO 
Mãe, de onde vêm os sonhos da gente? 

LÚCIA 
Não sei... Por que essa pergunta agora? 
Deixa eu ver... Acho que vêm lá do fundo 
do mar, com as ondas. 

MÁRIO 
(olhando para o mar) 
Os pesadelos também? 


LÚCIA 
(hesitando) 
Não... os pesadelos não. 


MÁRIO 
Mas pesadelo não é sonho? 

LÚCIA 
É você tem razão, os pesadelos também. 


MÁRIO 


Sonhar é gostoso, mas quando eu tenho 
pesadelo fico com vontade de acordar 
logo... mesmo assim ele ainda continua 
um pouco na minha cabeça. 

Lúcia o olha, procurando descobrir aonde ele 
quer chegar. 

LÚCIA 
Você teve algum pesadelo? 

MÁRIO 
Esses homens que levaram o papai de 
casa... a gente não sabe onde ele tá, né? 

LÚCIA 
Não... 


MÁRIO 
Ele morreu? 


Lúcia para de caminhar e se agacha, colocando 
as duas mãos em seu rosto, demonstrando dificuldade 
para responder. 

LÚCIA 
Já te falei Mário, não. Acho que não... 
não sei. 


Os dois voltam a andar mais alguns metros. 

MÁRIO 
E se isso for pesadelo da gente? 

LÚCIA 
Se for, vai voltar para o lugar de onde 
veio. 

Ela o abraça e os dois se voltam para o mar. 

CENA 10. COPA DO APARTAMENTO DE LÚCIA 

– INTERIoR/DIA 
*cena suprimida da montagem final. 

O rosto de Mário surge do corredor escuro e entra 
na forte luz da copa do apartamento de Lúcia que 
conversa à mesa, bem posta e completa, com Helô. 

HELÔ (O.S.) 
(sobre o rosto de Mário) 
Você não foi com ele à AACD? 

MÁRIO 
(falando antes que Lúcia o faça) 
Não, porque eu não quis que ela fosse. 

Edu para a cadeira de rodas em frente à Helô. 

MÁRIO 
E isso é da sua conta? 


HELÔ 
(sem jeito) 
Não enche Mário... 


MÁRIO 
Então dá licença... 


Helô se levanta e afasta sua cadeira. Lúcia acompanha 
a tentativa de acomodar Mário que percebe 
que seus joelhos não entram sob a mesa. 

MÁRIO 
Vai ter que aumentar a altura da mesa... 

EDU 
Não tem alguma coisa para calçar? 

HELÔ 
(saindo da copa) 
Já sei, péra aí! 


Mário sorri desanimado enquanto Lúcia o olha 
preocupada. 

MÁRIO 
Quem fez essa mesa não imaginou que 
um cara com cadeira de rodas ia sentarse 
nela... 

Helô volta com algumas listas telefônicas e ajudada 
por Edu, coloca nos pé da mesa. 


LÚCIA (O.S.) 
Pronto! 


HELÔ 
É... agora tem que tomar cuidado senão 
vira tudo! 

LÚCIA 
(procurando descontrair) 
Não, está bem firme, está ótimo! Sirvam-se! 

Ao pegar o prato de Mário para servi-lo, Lúcia 
esbarra na mesa que quase cai, mas é rapidamente 
segura por Edu. 
Todos comem em silêncio. Edu corta os alimentos, 
levando-os à boca de Mário. As pessoas se 
movimentam com cuidado na mesa instável. 
Lúcia e Helô observam Mário disfarçadamente, 
enquanto este é alimentado mantendo os braços 
inertes sobre a cadeira de rodas. 

LÚCIA 
(cuidadosa) 
Como foi a consulta lá na AACD? 

MÁRIO 
(continua comendo) 
Tudo bem... manda outra, Edu. 

Edu coloca outro pedaço de comida em sua boca. 


LÚCIA 
Quando começa? 

MÁRIO 
(displicente) 
Segunda-feira. 

LÚCIA 
Mas não tem... assim... Nenhuma novidade? 


MÁRIO 
Ah, bom! Me disseram que não tem mais 
jeito mesmo, é até besteira fazer fisioterapia. 
O negócio agora é vender bilhete 
de loteria no Anhangabaú. 

LÚCIA 
Mário, não precisa falar assim. Só estava 
querendo saber se você... 

MÁRIO 
(interrompendo) 
Eu sei mãe, mas se eu não disse nada é 
porque não tem nada pra dizer! Tá tudo 
certo, pode deixar que eu sei me cuidar 
muito bem sozinho. 

HELÔ 
É... Por isso que você tá assim... 


Mário fica sem resposta. 

LÚCIA 
Quer calar a boca, Helô? 


MÁRIO 
(irônico) 
Deixa, ela tem razão. Pena é que nunca 
se olhou... Não sabe fazer nada sem a mamãezinha 
e aposto que ainda é virgem... 

Helô fica vermelha de vergonha e raiva. 

LÚCIA 
Mário! 


MÁRIO 
(sério) 
Só uma coisa: entrei nessa sozinho e vou 
sair sozinho. Chega de encheção! Não é 
porque eu tô morando aqui que a gente 
vai ficar falando nisso o tempo inteiro! 
Que saco! 

LÚCIA 
Mas eu sou tua mãe! 


MÁRIO 
E daí, mãe? Acho que você não entendeu: 
logo que eu melhorar um pouco vou embora 
pra minha casa, tá legal? 


Lúcia se levanta e sai da mesa. 

CENA 11. CoRREDoR PRINCIPAL DA AACD. – 

INTERIOR/DIA 
Edu empurra a cadeira de Mário pelo corredor 
principal da AACD; Mário está pensativo e alheio 
a tudo o que o rodeia. 

MÁRIO 
Cê acha que fico muito tempo assim, Edu? 

EDU 
(procurando tranquilizá-lo) 
Não, bello, logo você tá saindo dessa, 
pode crer. 

MÁRIO 
(percebendo a intenção de Edu) 
Como cê sabe, o que cê entende disso? 

EDU 
(procurando uma resposta) 
Bom... se eu não sei nada, por que você 
perguntou? 

Nesse momento, Mário olha para o fundo do corredor 
e vê se deslocando em sentido contrário, 
Arnaldo, o jovem que conhecera na consulta a 
Gisela. Este é empurrado por Ângela e ladeado 
por um amigo que veste roupas tipo motoqueiro 


(casaco de couro e botas). Logo que avista Mário, 
Arnaldo volta-se para os dois dizendo-lhes 
alguma coisa que não escutamos. 

MÁRIO 
(irônico) 
Ih, ó! Lá vem o apressadinho da primeira 
consulta... 

Nem bem Mário termina de dizer essa frase, o 
amigo de casaco de couro toma a direção da cadeira 
de Arnaldo e começa a empurrá-lo a toda 
a velocidade. Quando tudo indica que ele vai 
se chocar contra Mário, Edu afasta sua cadeira, 
enquanto Arnaldo passa imitando com a boca 

o ruído de um motor. Já no final do corredor, 
escutam-no às risadas com o amigo. Ângela, que 
vem caminhando mais atrás, passa por Mário e 
Edu como se não os visse, dando a impressão de 
não compartilhar com o espírito da brincadeira. 
CENA 12. SALão DE FISIoTERAPIA DA AACD – 

INTERIOR/DIA. 
No salão de fisioterapia da AACD, um espaço amplo 
e silencioso circundado por alguns espelhos, 
vários deficientes (uns dez) fazem exercícios nos 
diferentes aparelhos. No fundo da sala, Mário, 
sentado em sua cadeira de rodas, está sendo 
orientado por Gisela 


GISELA 
(apontando para o braço de Mário) 
Você tem que usar essa parte do braço, 
aqui. 

MÁRIO 
(se esforçando para movimentar a cadeira 
sozinho) 
Falar é fácil. 

GISELA 
É só pegar o jeito, vamos lá! 

Mário faz muita força e avança poucos centímetros. 


GISELA 
Com o tempo você vai aprender a usar 
melhor os movimentos que possui, vai 
ver. Vamos mais uma... 

Mário se esforça mais uma vez, mas desiste no 
meio, extenuado. 

MÁRIO 
Não dá mais... 


GISELA 
Então chega, por hoje é só. Com o tempo 
a gente aumenta os exercícios... 


(Gisela, então, examina a cadeira de 
Mário) 
Essa tua cadeira também não ajuda. Que 
tal trocar por outra? 


MÁRIO 
(surpreso) 
Você acha que precisa? E se eu voltar 
logo a andar? 

GISELA 
(hesitando levemente antes de responder) 
Aí você vende. 

MÁRIO 
(preocupado e ansioso) 
Mas você acha que vai levar tanto tempo 
assim que eu precise de outra? 

GISELA 
Mário, eu não sei! O que nós dois sabemos 
é que pelo menos durante esse período 
você vai poder se virar sozinho... ou 
você quer viver como uma árvore? 

Mário se impressiona com a comparação. 

GISELA (CONT.) 
Esse negócio de deixá-lo 
(referindo-se a Edu) 



te empurrar o tempo todo não é bom. 
Procure movimentar-se sem ajuda, é 
muito importante! 

MÁRIO 
Tudo bem, Gisela... Cada dia você fala 
uma coisa. Ontem me disse que eu ia 
voltar a andar, hoje que não vou mais... 

GISELA 
Não falei uma coisa nem outra... nem 
poderia. E você sabe disso. 

Mário faz um gesto desanimado de reconhecimento 
e começa a tentar movimentar sua 
cadeira sem muito êxito. Vira-se então para Edu 
que o observa. 

MÁRIO 
Vamos nessa, Edu... 
(Edu empurra a cadeira) 
Até, Gisela... 


Gisela acompanha a saída dos dois com olhar 
preocupado. 

CENA 13. QuADRA DE BASQuETE AACD – Ex-
TERIOR/DIA 
Na quadra de basquete da AACD, um grupo de 
quatro deficientes está tomando sol. Dois ou



tros treinam arremessos à cesta. Eles conversam 
animadamente e, no momento em que Mário se 
aproxima, Salvador, um senhor gordo e moreno, 
de bigodes e com leve acento baiano, fala de sua 
cadeira de rodas cercado pelos outros. 

SALVADOR 
(com convicção) 
Uma boa caipirinha de vodca não é 
como essas que se faz hoje, não! Hoje, 
neguinho só corta uns pedacinhos de 
limão e joga no copo cheio de açúcar! 
Não, tá errado! 
Tem que fazer ginástica com o pilãozinho, 
(gesticula com os braços, enquanto os 
outros riem) 
chacoalhar e depois colocar uma colherinha 
de baunilha, aí cê vai ver... 

Salvador se dirige principalmente a um rapaz 
sentado à sua frente com a bengala de madeira 
e a pasta de desenho sobre o chão. Beto olha 
divertido para Salvador, enquanto Mário e Edu 
ouvem o papo um pouco afastados da roda. 

BETO 
Ô Salvador, muda de assunto que eu já 
tô ficando com água na boca. 


SALVADOR 


É... e o pior é que aqui eles não deixam 

nem uma cervejinha... 

Nesse momento, Salvador nota a presença de 
Mário. 

SALVADOR 
E aí, garoto? 
(os outros se voltam para Mário) 
Chega mais! 

Edu empurra levemente a cadeira de Mário, 
enquanto alguns abrem espaço. 

SALVADOR 
Começando? 


MÁRIO 
(timidamente) 
É... 


SALVADOR 
Bom, não vou te dizer os nomes de todo 
mundo porque você vai esquecer mesmo. 
O meu é Salvador, e não é da pátria que 
isso aqui já não tem jeito! 

Mário dá um sorriso tímido. 


SALVADOR 
Qual é a vossa graça, filho? 

MÁRIO 
Mário. 


SALVADOR 
Prazer, Mário. Olha aí, pessoal 
(dirigindo-se para a roda), 
precisa avisar os frequentadores que chegou 
um bicho novo aqui no zoológico! 

Salvador volta-se para o muro natural que limita a 
quadra com a rua e é formado por uma vegetação 
de altura mediana que não veda o olhar curioso 
dos populares que ficam observando de fora. 
Mário se choca com as palavras que ouviu e com 
a curiosidade crua dos transeuntes, enquanto os 
outros deficientes riem e fazem comentários. 
Salvador, porém, percebe o estado de Mário e 
procura amenizar a sua brincadeira. 

SALVADOR 
Não liga, não, rapaz. Aqui a gente só faz 
brincadeira besta... 

BETO 
(procurando mudar de assunto) 
Ei, Mário, quantos anos você tem? 


MÁRIO 
Vinte e dois. 


BETO 
(manifestando alívio) 
Ufa, até que enfim chegou um cara da 
minha idade! 

SALVADOR 
Da sua idade! Se você tiver menos de 30, 
vou de cadeira de rodas até o Rio de Janeiro. 
E não me venha com esse papo de 
espírito que isso é coisa de velho! 

Os outros riem. 

BETO 
Você é estudante? 


MÁRIO 
Sou. 


DEFICIENTE 1 
Agora vai ter que aprender a vender 
bilhete da Federal: olha a borboleta! 
Borboleta na cabeça. 

MÁRIO 
(sorrindo desanimado) 
Já pensei nisso... 



Novas risadas. 

DEFICIENTE 2 
Você é tetra? 


MÁRIO 
Tetra? 


CENA 14. CoRREDoR DE SAíDA DA AACD – INTERIOR/
DIA 

BETO 
Tetra é a abreviação de tetraplégico... 

Beto caminha apoiado em sua bengala ao lado 
de Mário, que é empurrado por Edu. O corredor 
de saída da AACD está vazio, há pouca movimentação. 


BETO (CONT.) 
É o cara que não possui os movimentos 
dos braços e das pernas. O Salvador, por 
exemplo, é paraplégico. Prefere andar de 
cadeira de rodas porque é muito gordo e 
não aguenta o peso nas muletas. 

CENA 15. PÁTIO DE ESTACIONAMENTO DA 

AACD – ExTERIoR/DIA 

Mário, Edu e Beto saem ao pátio de estacionamento 
da AACD e se dirigem ao carro. Nesse 


momento, Arnaldo é colocado por um chofer 
uniformizado em um Galaxy preto. Ângela o 
ajuda. 

MÁRIO 
Então ele também é tetra? 

BETO 
O Arnaldo é... 


EDU 
E meio louco também... 


O carro de Arnaldo parte. 

BETO 
(sorri) 
Não sei... ele era campeão de motocross 
e sofreu um acidente... 

EDU 
(batendo no ombro de Mário) 
Ah, entendeu agora? 

Edu acelera a cadeira de Mário até o carro fazendo 
ruído de moto. Beto fica mais atrás. 

BETO 
(sem entender) 
Ei! Qual é? 



MÁRIO 
Besteira desse cara. 
(referindo-se a Edu). 
Mas e aí, o que mais você sabe dele? 

Edu abre a porta do carro enquanto Beto se 
aproxima. 

BETO 
Não sei muito mais. Tá há uns sete meses 
aqui... 

Edu levanta Mário de sua cadeira e o coloca 
no carro. 

MÁRIO 
(enquanto é carregado) 
Sete meses e não consegue mexer a mão! 

Após acomodá-lo, Edu bate a porta do carro 
deixando o vidro aberto para que Mário possa 
conversar. 

MÁRIO (CONT.) 
Assim qualquer um fica louco mesmo. E 
você, quanto tempo mais vai levar pra 
ficar bom? 

BETO 
Depende do que você considera ficar 
bom. Já melhorei bastante; tive paralisia 


infantil, quase morri. Agora não sei se fico 
melhor do que isso. O que vier é lucro. 
Estou vivo, posso trabalhar... 

Edu dá a partida no carro. 

MÁRIO 
Que cê faz? 


BETO 
Sou criador gráfico em uma agência 
de publicidade. Não é o ideal mas me 
divirto. 

MÁRIO 
Tem certeza de que não quer uma carona? 

BETO 
Vou ficar, tenho uma sessão de fisio daqui 
a pouco... 

MÁRIO 
Fisio? 
(estranhando) 
Então, até mais... 


CENA 15A. PÁTIO DE ESTACIONAMENTO DA 

AACD – ExTERIoR/DIA 

Em plano geral, o carro dirige-se para a rua movimentada, 
enquanto Beto, depois de acenar para 
Mário, caminha em direção ao prédio. 


CENA 16. QuARTo DE MáRIo – APTo. LúCIA – 

INTERIOR/DIA 
Edu faz exercícios fisioterápicos em Mário. Eles 
estão no quarto que Lúcia improvisou para ele, 
em seu apartamento. 


MÁRIO 
Tetra, fisio, para... que mundinho, hein 
cara? 

Nem bem Mário termina de falar, Klauss aparece 
na porta. Alto, magro, usando um paletozinho 
xadrez de tergal e um boné tipo gatuno, ele 
traz um grande pacote retangular que apoia no 
batente da porta enquanto observa os dois sem 
que estes notem a sua presença. 

EDU 
Mas esse tal de Beto é gente fina... 

KLAUSS 
Hi, boys! 


Mário e Edu olham em sua direção. 

MÁRIO 
(contente) 
Oi, Klauss, entra aí! Que cê tá fazendo 
aqui em São Paulo? 


KLAUSS 


(pegando o pacote e levando-o até a 

cama) 
Vim te trazer um presente. 


MÁRIO 
Presente? A troco de quê? 


KLAUSS 
Como a troco de quê? Presente, cara, só 
isso. Empresta uma tesoura aí. 

Edu lhe passa seu canivete e Klauss começa a 
desembrulhar rapidamente. Terminada a operação, 
levanta o pôster na frente de Mário e de 
costas para a câmera. 

KLAUSS 
(levantando) 
ó só! 


Mário olha a foto em silêncio durante algum 
tempo. Klauss continua segurando o cartaz. 

KLAUSS 
E aí, gostou ou não gostou? 

MÁRIO 
(reflexivo) 
Pô é linda! Bota aí no lugar desse calendário. 



Klauss vira-se e vai até a parede em frente à cama 
de Mário, de onde retira o calendário lá pendurado, 
colocando o pôster em seu lugar. Só então 
podemos ver a foto. Nela, os dois amigos estão 
cantando enquadrados de forma que lembra os 
pôsteres dos grandes ídolos de rock. 

KLAUSS 
Presente do pessoal lá de casa. 

MÁRIO 
(sorri) 
Aposto que foi ideia da Gorda. 

KLAUSS 
Lógico, de quem mais podia ser? 
(sentando-se na cama de Mário) 
Mas e aí, cara, quando você volta lá pra 
casa? 

MÁRIO 
Não sei ainda. Assim do jeito que tá seria 
absurdo... Ia ter que levar o bello pra 
morar com a gente. 

Klauss sorri. 

EDU 
Cês tão loucos! Eu com Campinas não 
quero nada. Ponte Preta, Guarani e viadagem, 
aqui, ó! 


Klauss dá uma gargalhada, enquanto Mário 
apenas esboça um sorriso. 

MÁRIO 
Vamos ver... comecei o tratamento nesta 
semana. Tô dando duro. Tenho chance... 
Pode escrever: daqui a três meses vou 
andando até a Estação da Luz e pego o 
primeiro trem pra Campinas. 

KLAUSS 
Então o cara que tá no teu quarto vai ter 
que sair! 

MÁRIO 
(surpreso) 
Que cara? 


Klauss faz uma careta e logo Mário percebe 
tratar-se de uma brincadeira. Os dois riem. 

CENA 17. ESTRADA DE FERRo – ExTERIoR/DIA 

O trem atravessa a ponte em uma bela tarde 
de sol. 

MÁRIO (V.O.) 
O vestibular serviu mais pra me tirar da 
casa da mamãe do que me colocar na 
universidade... 


CENA 17A. INTERIoR Do VAGão – INTERIoR/DIA 

Dentro do vagão, Mário e Klauss conversam 
animados em meio às bugigangas. Mário está 
na janela e Klauss ao seu lado. 

KLAUSS 
(excitado) 
E aí, cara, animado? 


MÁRIO 
Pô! Não aguentava mais escola... pensa 
bem, meu, 12 anos do mesmo lero-lero; 
desde o dia que você começou a pensar 
até hoje! 

KLAUSS 
Ainda se servisse pra alguma coisa... Mas 
agora faculdade deve ser outro papo, se 
bem que... Cê tem certeza que queria 
fazer Comunicação? 

Mário suspende os ombros fazendo uma careta 
como se não soubesse responder. O trem entra 
em um pequeno túnel e o quadro escurece por 
alguns segundos, voltando à claridade. 

KLAUSS 
(animado) 
ó lá, já dá pra ver Campinas! 


MÁRIO 
(pensativo) 
É... a cidade não é pequena, não. Será 
que a gente se vira bem sozinho? 

KLAUSS 
(provocando) 
Ihh, qual é, meu? Tá com medinho? Saudades 
da casinha da mamãe? 

MÁRIO 
Cê perdeu o rumo da tua vida, Klauss! 
Quem foi que teve a ideia de fazer vestibular 
aqui em Campinas? 

Mário pensa alguns segundos sob o olhar gozador 
de Klauss e, levantando a perna, devolve a 
brincadeira. 

MÁRIO (CONT.) 
Além do mais, com essa bota aqui não 
tenho medo de nada. 

KLAUSS 
(sem entender) 
Bota? 


CENA 18. SERRA – ExTERIoR/DIA 

As mesmas botas que calçavam os pés de Mário 
na sequência anterior pisam com firmeza a 


pequena trilha no mato. Mais atrás, botas menores, 
em passos vacilantes, seguem seu trajeto. 
Ouve-se o ruído de respiração descompassada 
pelo cansaço. Em dado momento, elas (as botas 
menores) param. 

MÁRIO (O.S) 
(plano de botas pequenas) 
Não dá pai, tô cansado! 

CARLOS (O.S.) 
(plano de botas grandes) 
Vai, Mário! Deixa de moleza, vamo lá! 

Em plano conjunto, vê-se pai e filho na forte 
subida da serra. O céu está coberto de nuvens 
cada vez mais carregadas. Carlos olha para o alto 
e segue andando. Mário, mais ou menos 10 anos, 
demonstra medo. Começa a trovejar. 

MÁRIO 
(quase chorando de raiva) 
Puta que o pariu! Só faltava essa... 

CARLOS 
É melhor a gente acelerar, assim chegamos 
lá em cima antes que comece a chover! 


MÁRIO 
(desanimado) 
Acelerar? 


Nem bem Mário termina de falar, a chuva começa 
violenta. Voltam a caminhar rapidamente 
enfrentando a resistência da chuva e do vento. 
Mário demonstra sinais de fadiga, mas procura 
acompanhar os passos do pai. A água desce em 
alta velocidade pelas trilhas do morro. 
Ao levantar os olhos do chão o garoto não mais 
encontra o pai, e a natureza parece ameaçadora 
em sua violência. Mário, então, começa a correr 
assustado e, alguns metros adiante, encontra 
Carlos, escondido por uma vegetação mais densa. 
Ao chegar até ele, este o abraça e lhe oferece 
um gole do seu cantil. 
Mário é levado de cavalinho pelo pai, adormecido 
em seu ombro. Continua a forte chuva 
No topo da serra, finda a chuva, os dois estão 
sentados em uma pedra da qual se pode avistar 

o extenso vale. 
MÁRIO 
Pai, cê não ficou com medo? 

CARLOS 
Vou te contar um segredo: quando ando 
com estas botas, eu não tenho medo de 
nada. 


Brincalhão Carlos empurra a cabeça do filho. 

CENA 19. SALA – CASA DE MáRIo – CAMPINAS 

– INTERIoR/DIA 
Um toco de madeira é colocado no fogo que 
queima na lareira. 

KLAUSS (O.S.) 
Vai devagar que tá acabando a lenha, 
hein... 

MÁRIO (O.S.) 
Não esquenta, tem mais lá nos fundos... 

Agora, em plano geral, vemos Mário voltando 
a sentar no velho tapete da sala parcialmente 
iluminada por uma lâmpada que pende do 
teto. Klauss está encostado em um velho sofá 
que, com alguns outros móveis improvisados, 
compõem a mobília da casa. A despeito disso, 
das latas de cerveja e dos papéis espalhados pelo 
tapete, há um certo aconchego graças à lareira. 

MÁRIO 
(sentado)... 
Acertamos em cima com essa casinha, 
hein? 

KLAUSS 
É... 



(enrolando um baseado sobre a caixa do 
violão) 
Ela é um pouco grande, mas depois a 
gente arranja umas frangas pra vir morar 
com a gente... 

MÁRIO 
(animado) 
Claro; é só dar uma ajeitada antes pras 
minas não se assustarem, que isso aqui tá 
parecendo casa de bandido... 

Klauss continua entregue ao trabalho de enrolar 

o fumo. 
KLAUSS 
Não começa a dar de mãe que aí não 
adiantou nada entrar na faculdade; quando 
as minas chegarem elas arrumam... 
(os dois riem). 
Pronto, fiz um “charuto” que, se bobear, 
a gente amanhã ainda entra chapado na 
sala de aula. 

Klauss acende o charuto. 

MÁRIO 
Não esquenta. Primeiro dia não acontece 
nada. Aula pra valer mesmo é só depois 
do carnaval. Isto é que nem escola... 

KLAUSS 


(soltando a fumaça e passando o baseado 
para Mário) 
Eta coçação! Primário ou universidade, 
tamos mesmo é no Brasil... 


MÁRIO 
E Campinas ainda por cima... Acho melhor 
apagar essa lareira que senão a gente vai 
morrer torrado... 

KLAUSS 
(dando uma grande tragada no baseado) 
Também, puta ideia acender lareira no 
verão! 

Mário joga a cerveja no fogo e Klauss abre a 
janela, deixando entrar o forte sol da tarde. 

CENA 20. QuARTo DE SoNINhA – CASA DE Má-
RIo – CAMPINAS INTERIoR/DIA 

Próximo à janela do quarto, por onde entra o sol 
da manhã, o gravador reproduz uma passagem 
de “Pedro e o Lobo”, de Prokofiev. 

GRAVADOR 
Esta é Sônia, a patinha... 


Soninha, parada em frente à estante com seu 
oboé, procura acompanhar a melodia em meio 
a um quarto no qual se tem a impressão de que 


passou um tufão. O desencontro musical é total. 

MÁRIO (V.O.) 
Logo a casa começou a ser povoada. Ocupada 
é a palavra mais exata. E não foram 
as frangas do Klauss que vieram. 

CENA 21. SALA – CASA DE MáRIo – CAMPINAS 

– INTERIoR/DIA 
Mário e Klauss estão sentados no velho sofá da 
sala, agora mais bem-arrumada e com melhor 
aparência. Os dois estão jogados com as mãos 
em seus violões, enquanto ouvem a dissonância 
que vem da parte de cima da casa. Em dado momento, 
Mário se levanta em um acesso de raiva. 

MÁRIO 
Eu mato a minha irmã! Eu mato! Nem um 
mês de casa e ela manda essa menina sem 
perguntar, sem nada! 

KLAUSS 
(saco cheio) 
É não aguento mais ouvir Pedro e o 
Lobo... ainda se não fosse só esse movimento... 


Nesse momento, a porta da sala se abre, e o 
que se vê é um enorme pacote de supermercado 
secundado pela Gorda, que ainda puxa um 


carrinho de feira. Ela entra assobiando Prokofiev 
(o mesmo movimento, lógico). 

GORDA 
(em direção à cozinha) 
Pronto, gracinhas; daqui a pouco quero 
alguém na cozinha pra me ajudar a limpar 
o peixe, hein! 

KLAUSS 
Gorda, pede pra ela parar um pouco. 

GORDA 
(saindo finalmente da sala) 
Ué, por que eu? Vai lá e pede; já tenho 
muita coisa pra fazer 

MÁRIO 
Não bastasse a outra lá em cima, ainda 
manda um bicha com ares de dona de 
casa... 

KLAUSS 
(irônico) 
Cê não queria a casa arrumada? Então; 
tá aí... depois, o aluguel fica mais barato. 

Nessa hora, Mário tem novo acesso de raiva e 
sobe as escadas correndo. 


CENA 22. QuARTo DE SoNINhA – CASA DE Má-
RIo – CAMPINAS INTERIoR/DIA 

Soninha está tocando no maior entusiasmo, mas 
muito desafinada, quando Mário, lívido de raiva, 
aparece na porta. 

MÁRIO 
(gritando) 
Porra, Soninha! 


Soninha para de tocar, mas o gravador prossegue. 

MÁRIO (CONT.) 
Faz duas horas que você tá tocando essa 
merda, que saco! 

Mário vai até o gravador e o desliga. 

SONINHA 
Ihh, qual é a tua, hein, Mário? Quer que 
eu pare de estudar pra vocês brincarem 
de Beatles lá embaixo? 

MÁRIO 
Brincar... quem é que tá brincando: somos 
nós ou é você com essa desafinação de 
banda do interior? Sai dessa, Soninha. 
Pode voltar pra São Paulo e tentar outra 
coisa, porque teu negócio não é música! 


SONINHA 


Quem cuida da minha vida sou eu, meu 
bem. Você ainda vai me ver em uma puta 
orquestra. Além do mais, o aluguel já tá 
pago; enquanto eu não arranjar outra 
casa, não saio daqui. 

MÁRIO 
Então não dá pra parar um pouco? 

SONINHA 
(cínica) 
Tudo bem... acho que vou dar uma descansada... 


CENA 23. SALA – CASA DE MáRIo – CAMPINAS 

– INTERIoR/DIA 
Close dos violões sendo tocados por Mário e 
Klauss, que estão na sala em Campinas. A música 
é o rock-tema do filme sem a letra, apenas solada. 

MÁRIO (V.O.) 
Dois amigos que se falavam por música. 
Assim éramos eu e o Klauss. A gente to-
cava junto desde garotos. 

A música termina com a fala acima. 

KLAUSS 
(entusiasmado) 
Tá do caralho, Mário! Gostou dessa? 


Klauss faz a batida no violão. 

MÁRIO 
Genial, agora precisa transar uma letra. 

Mário volta-se para a Gorda, que entretida desenha 
na parede da sala. 

MÁRIO 
E aí, Gorda, curtiu? 


GORDA 
(provocativamente) 
Isso não é plágio, não? 


CENA 24. QuARTo DE hoSPITAL – INTERIoR/DIA 

Close de Mário, deitado em sua cama no hospital. 

MÁRIO 
Não é não, Gorda. 


Nessa hora, Gorda, que estava lendo distraída em 
uma cadeira ao lado da cama, ouve as palavras 
de Mário. 

GORDA 
O quê? 


MÁRIO 
Nada, tava lembrando umas coisas... 


Não dá pra fazer muito mais aqui desse jeito... 

GORDA 
(tentando levantar o astral) 
Melhor lembrar do que ficar vendo essas 
porcarias na televisão. Eu adoro ficar 
lembrando das coisas, sempre faço um 
filminho do meu passado, romantizo 
tudo. Até meus pais ficam legais. Engraçado, 
né? Outro dia, conversando com a 
Soninha, ela me disse que tinha saudades 
do tempo de primário que na época devia 
odiar com todas as forças. Saudades... lá 
sei eu, acho que logo a gente nasce já tem 
saudades da barriga da mãe... 

MÁRIO 
Vai saber... qualquer coisa que eu vivi é 
melhor do que estar assim... 

CENA 25. QuARTo DE MáRIo – APTo. DE LúCIA 

– INTERIoR/DIA 
A câmera enquadra o pôster que Mário ganhou 
de Klauss, pendurado em seu quarto no apartamento 
de Lúcia. No início da cena, um forte 
acorde musical que será desenvolvido como uma 
variação do rock-tema. A câmera então corrige, 
mostrando Mário que, sentado em sua cadeira 
de rodas, olha fixamente para a foto. 


CENA 26. SALão DE FISIoTERAPIA DA AACD – 

INTERIOR/DIA 
Em uma sequência de montagem, vemos Mário 
realizando diversos exercícios no salão de fisioterapia 
da AACD, demonstrando empenho e 
determinação. A sequência deverá ter um clima 
levemente otimista e os exercícios devem estar 
relacionados com a recuperação dos movimentos, 
mas não com a reabilitação. A primeira parte 
desta sequência terminará quando a prancha em 
que Mário estava preso com tiras de couro para 
ficar na posição vertical for sendo recolocado 
na horizontal, à medida que Gisela movimenta 
a manivela ao lado do aparelho. Nesse momento, 
que coincide com o final da música, vê-se a 
entrada de Arnaldo, cujo rosto é descortinado 
pela prancha em movimento. Como sempre, ele 
está acompanhado por Ângela. 

GISELA 
(dirigindo-se a Mário) 
Por hoje é só, vai indo bem... Bom dia, 
Arnaldo, vá fazendo os primeiros exercícios 
que já estou indo... 

ARNALDO 
Não, hoje não vou fazer... 
por sinal, acho que não venho mais aqui... 

Mário segue preso à prancha. Gisela olha Arnaldo 
sem entender. 


GISELA 
E você só veio pra me dizer isso? Acho que 
não será bom pra você ficar totalmente 
parado... 

ARNALDO 
Isso é problema meu... 

GISELA 
Sem dúvida. Só estava querendo que você 
soubesse o que representa essa decisão. 

ARNALDO 
Não precisa falar coisas que são óbvias, 
Gisela. 

GISELA 
As coisas óbvias são mais verdadeiras, não 
dão margem a fantasias. 

ARNALDO 
Esse é o teu problema... 
você só faz o óbvio, não cria nada. 

GISELA 
(mal contendo sua irritação) 
Não acredito que você tenha condições 
de questionar minha competência profissional, 
o que você entende disso? 


ARNALDO 


O que eu entendo disso? Ah, essa é boa. 

(exaltando-se) 
Você por acaso sabe o que é ficar assim? 
Será que você manteria toda essa tua 
calma se estivesse no meu lugar e visse 
uma médica conformada com a situação? 


GISELA 
Eu não estou conformada com nada! 

ARNALDO 
Está sim, você é acomodada. Já abandonou 
meu caso, me considera perdido! 

GISELA 
(não mais se contendo) 
Cale a boca, Arnaldo! Isso não é verdade! 
Se você se sente assim não ponha a culpa 
nos outros! E agora chega... com licença. 

Gisela sai da sala. Todos permanecem em silêncio. 
Mário começa a movimentar sua cadeira 
com dificuldade e, ao passar por Arnaldo, este 
se dirige a ele. 

ARNALDO 
Ei cara... 



Arnaldo parece fazer um enorme esforço para dizer 
alguma coisa a Mário, mas no final seu rosto 
adquire uma expressão cínica de superioridade. 

ARNALDO (CONT.) 
Nada não, deixa pra lá... 


Mário dirige sua cadeira para a saída do salão. 
Arnaldo o acompanha com o olhar. 

CENA 27. CoRREDoR DA AACD – INTERIoR/DIA 

*cena suprimida da montagem final. 

Mário movimenta sua cadeira de rodas com 
dificuldade pelo corredor da AACD. Não há ninguém 
circulando por lá nesse momento. Edu, que 
caminha ao seu lado, oferece-se para ajudá-lo 
empurrando a cadeira. 

MÁRIO 
(irritado) 
Pode deixar cara! Deixa que eu me viro 
sozinho! 

A câmera então se eleva em movimento de grua, 
enquadrando o corredor de forma a nos dar impressão 
de que Mário jamais chegará ao seu final. 

CENA 28. QuARTo DE MáRIo – APTo. DE LúCIA 

– INTERIoR/DIA 
Uma bela menina morena está sentada na cama 
do quarto de Mário, folheando distraidamente 


uma revista. Ao escutar o ruído da maçaneta, 
volta-se para a porta. Ao entrar, Mário é surpreendido 
por sua presença. 

MÁRIO 
Ana... 


ANA 
Oi... 


Edu coloca a cadeira de rodas mais à frente e sai, 
fechando a porta. Mário permanece olhando-a 
sem qualquer reação. Ela então se levanta e, 
caminhando até ele, coloca as duas mãos em 
seu rosto como se fosse beijá-lo na boca. Contrariando, 
porém, seu impulso inicial, beija-o no 
rosto. Ao afastar-se, seus olhos estão vermelhos 
e brilhantes. 

ANA 
Como você tá? 


Mário responde com um gesto irônico e desinteressado. 


MÁRIO 
Como cê ficou sabendo? 


ANA 
Encontrei com o Klauss por acaso... 
Loucura, né... dois anos se vendo todo 


dia. De repente acaba e... por que você 
não pediu pra alguém me avisar? 

Ana baixa os olhos e a cabeça; os dois ficam certo 
tempo em silêncio. Em dado momento, ela pega 
seu casaco e a bolsa que estão sobre a cama e 
caminha em direção à porta do quarto. 

MÁRIO 
Ana! 


Ana se vira já prestes a sair. 
Mário vai até o guarda-roupa e, com dificuldade, 
abre a porta onde há um espelho que reflete Ana. 


MÁRIO 
Aí no guarda-roupa tem um pacote com 
coisas tuas, eu não vou conseguir pegar, 
tá aí embaixo... 

Ana continua parada junto à porta do quarto. 

MÁRIO (CONT.) 
Umas roupas e uns livros que ficaram 
comigo. Um dia passei na tua casa pra 
deixar, mas você tinha viajado. Ia voltar; 
era uma boa desculpa pra te ver, mas aí... 

Ana vem até Mário, ajoelha-se ao seu lado e 
passa carinhosamente as mãos pelo seu rosto. 


Ele, ao notar sua expressão triste, tenta afastarse. 
Ela então deixa de acariciá-lo. 

MÁRIO 
Por que você veio aqui? 


Ana responde com um vago movimento de 
ombros. 

MÁRIO 
Eu sei... se eu fosse você ia embora, detesto 
esse teu sentimento de pena. 

ANA 
Não tô com pena. Tô aqui porque gosto 
de você. 

MÁRIO 
Gosta de mim, essa é boa... Sabe Ana, com 

o tempo fui deixando de sentir tua falta e 
depois de tudo que eu vivi esses meses... 
Ana olha Mário fixamente. A expressão nos 
olhos dele é vazia, quase cínica. Ela então se 
levanta e, como se brecasse o impulso de ir 
embora, vai até a prateleira de livros atrás de 
Mário, e este volta a vê-la pelo espelho na porta 
do armário. Há novo silêncio entre os dois. 
Finalmente Ana decide-se e pega suas coisas, 
dirigindo-se até Mário. 


ANA 
(beijando-o suavemente no rosto) 
Tchau, Mário... 

Ana sai do quarto fechando a porta. 

MÁRIO 
Ana! 


Ana volta a abrir a porta. 

MÁRIO 
Não esquece tuas coisas aí no armário. 

Ana vai até o armário, pega o pacote e sai novamente 
do quarto, fechando a porta. Instantes 
depois ela é novamente aberta, mas desta vez é 
Edu, que, ao ver Mário recostado em sua cadeira 
com o olhar perdido no teto, volta a fechá-la. 


CENA 29. BANhEIRo – APTo. DE LúCIA – INTERIOR/
DIA. 
Do chuveiro sai uma água forte e muito quente. 
Mário está cantando enquanto é ensaboado por 
Edu. Em algum canto do banheiro do apartamento 
de Lúcia, o rádio toca uns funks. 


EDU 
Então essa que é a Ana... 
Ficou meio chateado com o papo, né, bello? 


MÁRIO 
Eu? Que é isso; ela que se dane. 
Tô com o saco cheio de mulher complicada. 

EDU 
(rindo) 
Assim que se fala! Com mulher tem que 
ser desse jeito; daqui a pouco ela tá 
atrás de você de novo! Bom, malandro, 
agora chega. 
(desligando o chuveiro) 
Vou te secar logo, que tem uma gatona 
me esperando. 

Sob o olhar divertido de Mário, Edu abaixa a 
tampa da privada e senta-se sobre ela. Acende o 
baseado e dá uma longa tragada, típica de quem 
manja do assunto. Depois, leva-o até a boca de 
Mário, que não deixa por menos. O banheiro, 
já envolto no vapor do banho, fica ainda mais 
enevoado com o fumo. 

EDU 
Cê vai participar da corrida? 

MÁRIO 
Que corrida? 


EDU 
A corrida de cadeira de rodas. 


MÁRIO 
(caindo na gargalhada) 
Corrida de cadeira de rodas? 

EDU 
É. O gordo lá, o... 


MÁRIO 
Salvador... 


EDU 
É; ele vai participar. 


MÁRIO 
E será que vai pôr aerofólios e tala larga 
na cadeira dele? 

Os dois caem na risada sob o efeito do baseado, 
quando Lúcia bate na porta. 

LÚCIA (O.S.) 
Aconteceu alguma coisa, Edu? 

Edu tenta recompor-se e responder com voz 
compenetrada. 

EDU 
Não, dona Lúcia, tudo em ordem. 


Edu coloca as meias em Mário que, aos poucos, 
vai deixando de estampar o sorriso em seu rosto 
até adquirir uma expressão reflexiva. 


EDU 
Valeu o barato, hein, bello? 

MÁRIO 
(reflexivo) 
Não sei do que eu tô rindo... levei o maior 
ferro da Ana e tô fodido em uma cadeira 
de rodas. 

EDU 
Ihh, deixa disso rapaz! Ainda tenho outra 
atração... 

De dentro da camisa, Edu puxa uma revista masculina, 
tipo Playboy, e mostra a capa para Mário. 

EDU 
E aí, que tal o avião? Bota a Ana no chinelo, 
hein? 

Mário sorri desanimado. 

CENA 30. QuARTo DE MáRIo ADoLESCENTE – 

INTERIOR/NOITE 

MÁRIO (O.S.) 
(puxando o ar entre os dentes) 
Shh! 

KLAUSS(O.S.) 
Olha só que tesão! 



A fotografia de uma revista masculina enche o 
quadro. Os dois rapazes folheiam-na vorazmente 
sobre a cama do quarto de Mário. Um quarto 

típico de adolescente – fotos de times de futebol, 

cartaz de comemoração do milésimo gol, pôsters 
do Beatles, etc. 

MÁRIO 
Essa custou caro, mas valeu à pena, hein, 
Klauss? 

KLAUSS 
Nem, ó só! 


MÁRIO 
Putz! 
(folheiam) 
Ah... aqui já acabou. E catecismo, cê 
comprou? 

KLAUSS 
Claro, dá só uma olhada. 


Klauss abaixa-se, retirando da sacola escolar 
algumas pequenas revistas. 

KLAUSS 
Qual você prefere? Jonas e seu membro, 
Laís, a insatisfeita ou A viagem do prazer? 
Cada nome... 


MÁRIO 
(apressado) 
Qualquer uma, vai, deixa eu pôr o “Mirobaldo” 
pra funcionar! 

A pequena vitrola portátil toca uma música inspirada 
em Je t’aime, moi non plus. A câmera sai 
do aparelho e revela os dois garotos em plena 
atividade masturbatória conduzida pelo erotismo 
das revistinhas. O quarto está à meia-luz. 

CENA 31. SALA DE FESTAS DE UMA RESIDêNCIA 

– INTERIoR/NoITE 
A música da cena anterior prossegue. O globo 
espelhado gira, tomando todo o quadro. Na sala 
de festas, iluminada por luzes coloridas, estão 
espalhados alguns adolescentes que não chegam 
a tomar todo o espaço. As meninas e os meninos 
dançam a grande distância um do outro como se 
tivessem medo de se tocar. Mário está encostado 
em um canto e fuma desajeitadamente um cigarro. 
Ele busca com o olhar uma bela menina que, 
sentindo-se observada, conversa animadamente 
com as amigas. 

MÁRIO (V.O.) 
Ana era uma das musas do colégio e uma 
velha paixão. 

Fingindo não notá-lo, ela pega uma de suas amigas 
para dançar sob o olhar impotente de Mário. 


MÁRIO (V.O.) 


Aposto que estava louca para dançar 
comigo... Mas como superar minha incapacidade 
de me aproximar das mulheres? 

Mário retira-se da sala. 

CENA 32. QuARTo DE MáRIo ADoLESCENTE – 

INTERIOR/DIA 
*cena suprimida da montagem final. 


Mário abre a porta de seu quarto (o mesmo da 
cena 30) vestido com a roupa da festa e encontra 
Klauss sentado na cama e fantasiado de mulher. 
A música prossegue. 


MÁRIO (V.O.) 
Entrava como quem está chegando de 
uma festa... 

Mário dá um leve sorriso e uma piscadela de 
olho, sentando-se ao lado da menina. 

MÁRIO 
Oi, Aninha tudo bem? 


KLAUSS 
(desinteressado) 
Tudo... 



MÁRIO 


Sabe que faz muito tempo que eu quero 

te dizer que você é linda? 

Mário coloca displicentemente a mão na perna 
de Klauss e vai subindo vagarosamente em direção 
ao púbis. 

MÁRIO (V.O.) 
Klauss tinha me ensinado a pôr a mão 
no ombro e nos cabelos, mas eu achava 
melhor colocar despretensiosamente 
na perna. 

Ao terminar a fala acima, Klauss vira um forte 
sopapo no rosto de Mário. 

CENA 33. SALA – CASA DE MáRIo – CAMPINAS 

– INTERIoR/DIA 
Mário, que estava deitado, se incorpora e sentase 
irritado no velho sofá da sala, na casa em 
Campinas. A luz da tarde entra preguiçosamente 
através das cortinas e a música de Pedro e o Lobo 
ecoa pela casa. Após pensar alguns segundos 
Mário não se contém. 

MÁRIO 
Soninha! Soninha! 


Sem que ninguém responda, ele se levanta e 
sobe correndo as escadas. 


CENA 34. CoRREDoR – CASA DE MáRIo – CAMPINAS 
– INTERIoR/DIA 

Mário vem rapidamente pelo corredor e, ao chegar 
à porta do quarto de Soninha, a vê, surpreso, 
beijando demoradamente Klauss. 

MÁRIO (V.O.) 
Soninha estava definitivamente morando 
conosco... 

CENA 35. CAMPuS uNIVERSITáRIo – ExTERIoR/ 

DIA 
Mário caminha em direção à escola por uma rua 
do campus universitário. É de manhã, faz sol e 
há a movimentação normal dos estudantes que 
chegam para mais um dia de aula. Ele tem uma 
expressão fechada, parece chateado quando 
Klauss, que vem correndo para alcançá-lo, lhe 
toca o ombro. 

KLAUSS 
E aí, Mário? Por que cê não me esperou? 

MÁRIO 
(reticente) 
Não sabia se você vinha na aula hoje... 

KLAUSS 
Claro que vinha! De onde cê tirou essa 
ideia? 


MÁRIO 


Lá sei eu... com essa transa aí que pintou... 

Caminham alguns metros sem que Klauss, sentindo 
o clima, responda alguma coisa. 

KLAUSS 
(cauteloso) 
Não vai me dizer que você também tava 
a fins dela... 

MÁRIO 
(explodindo) 
Eu, a fins? Cê tá louco; não quero nada 
com aquela piranha. 

KLAUSS 
Então não tô entendendo... 

MÁRIO 
(irritado) 
Meu, eu queria que ela desinfetasse, só 
isso! Ela e aquela Gorda! E você também 
queria até pouco tempo atrás! 

KLAUSS 
É, mas mudei de ideia. 


Os dois entram na escola. 


CENA 36. CORREDOR DA ESCOLA DE COMUNI-

CAçõES – INTERIoR/DIA 

Os dois amigos vêm andando pelo corredor da 
escola em silêncio e sem que um olhe para a cara 
do outro, até que Klauss resolve falar. 

KLAUSS 
Cara, acho que você tá com ciúmes... 

Mário para de andar, surpreendido pelas palavras 
de Klauss. 

MÁRIO 
Já te falei que não tô a fins da Sônia, por 
que você insiste? 

Mário volta andar. Ao chegar à porta da classe 
em que vão entrar, Klauss volta a falar. 

KLAUSS 
Ciúmes de mim... 


Mário se surpreende novamente e esboça negar. 
Depois dá um sorriso e abraça o amigo, entrando 
na classe. 

CENA 37. SALA DE AULA DA ESCOLA DE COMU-

NICAçõES – INTERIoR/DIA 

Rafael, um professor de aproximadamente 35 
anos, fala para uma classe cuja apatia é patente. 


Alguns alunos se levantam e saem da sala, enquanto 
Mário, ao lado de Klauss, folheia uma Rolling 
Stone como se estivesse em uma biblioteca. 

RAFAEL 
Olha pessoal, a atitude de vocês está me 
deixando seriamente preocupado. Não 
faz nem um mês que as aulas começaram 
e vocês, no primeiro semestre da universidade, 
já estão nessa apatia! 

Uma outra leva de alunos sai da classe acompanhada 
pelo olhar de Rafael, enquanto Klauss se 
apoia na carteira de Mário para lhe falar. 

KLAUSS 
Apatia só pode a partir de qual semestre? 

Rafael continua. 

RAFAEL 
Vejam bem, do livro que dei para vocês 
lerem, 90% sequer leu a metade! Assim 
não vai dar, acho melhor vocês se perguntarem 
por que estão aqui... 

Nesse momento, um grupo de quatro alunos, 
entre eles uma bela menina morena, aproximase 
da porta. 


ANA 
Ô Rafael, daria pra gente dar um aviso? 

Mário olha Ana totalmente surpreendido. Klauss 
volta-se para ele. 

RAFAEL 
Agora não, Ana. Esperem um pouco, que 
eu estou batendo um papo aqui com o 
pessoal... 

Ana faz cara de quem não esperava a negativa 
de Rafael e encosta-se na parede da classe acompanhada 
de seus três colegas. 

RAFAEL 
(sentindo-se pressionado) 
Sentem-se, se quiserem... 


Eles permanecem em pé. Mário olha para Ana, 
que não o vê. 

RAFAEL 
Bom, como eu estava dizendo, acharia 
muito saudável da parte de vocês se perguntarem 
por que motivo fizeram vestibular 
para esta escola, em que acreditam... 

O grupo de Ana cochicha entre si observado por 
Mário e Klauss. 


RAFAEL 
(continuando) 
É preciso que vocês reflitam um pouco 
sobre o papel que têm na sociedade enquanto 
es... 

ANA 
(interrompendo) 
Rafael, com licença, a gente precisa fazer 
essa convocação em outras classes. Então, 
eu proponho que se faça uma votação pra 
saber se o pessoal quer ou não escutar. 

RAFAEL 
(saco cheio) 
Tá bom, então vamos fazer uma votação. 
Quem quer ouvir a convocação? 

Noventa por cento dos alunos levantam o braço, 
inclusive Mário e Klauss. 

ANA 
Tá vendo, 90% são a favor da convocação. 

RAFAEL 
(vencido) 
É... provavelmente os mesmos que não 
leram o livro, vai em frente. 


Ana fala delicadamente e não parece a típica 
militante do movimento estudantil. 

ANA 
Meu nome é Ana, e eu sou da comissão 
cultural de recepção aos calouros. A 
gente queria que quem tivesse interesse 
por alguma coisa tipo música, cinema ou 
artes em geral, viesse falar com a gente 
hoje à noite no centrinho. Às oito e meia. 
Tchau, e obrigada, Rafael. Agora o colega 
vai dar outro aviso 

Ana deixa a classe. 

ALUNO 1 
(nem bem Ana termina de falar) 
Olha, eu faço parte do centro acadêmico, 
tá. E queria convocar vocês para nossa 
primeira assembléia do ano, tá... 

Em meio à fala do rapaz, Mário e Klauss levantam 
de suas carteiras e vão atrás de Ana. 

CENA 38. CORREDOR DA ESCOLA DE COMUNI-

CAçõES – INTERIoR/DIA 

Mário sai da sala seguido por Klauss e, rapidamente, 
passa pelos inúmeros alunos que circulam 
pelo corredor da Escola de Comunicações, indo 
em direção a Ana que, alguns metros à frente, 
prepara-se para entrar em outra classe. 


MÁRIO 
(gritando) 
Ana! Ana! 


Ela se volta e busca por instantes a origem dos 
gritos, até que vê os dois amigos que vêm correndo. 
Quando estes chegam até ela, a impressão 
que se tem é que Ana não viu Mário, pois 
abraça Klauss efusivamente sob o olhar meio 
decepcionado do outro. 

ANA 
(alegre) 
Klauss, que legal que você entrou aqui! 

Ela se afasta de Klauss depois da troca de beijos 
e volta-se para Mário, meio sem jeito. 

ANA (CONT.) 
Oi Mário, tudo bem? 


Mário responde afirmativamente com a cabeça 
e os dois se olham por alguns instantes como se 
tivessem muita coisa pra dizer mas não soubessem 
por onde começar. Percebendo a situação, 
Klauss resolve afastar-se em meio aos alunos que 
continuam passando. 

KLAUSS 
Até mais, Ana, a gente se vê mais tarde... 


ANA 
(distraidamente) 
Tchau, Klauss. 


Ana olha para Mário, que se encosta à pare-
de do corredor e permanece sem nada dizer, 
encarando-a com expressão divertida. Ela, então, 
resolve brincar. 

ANA 
Tá me seguindo, hein? Ginásio, colegial 
e agora aqui! 

MÁRIO 
Te juro que não sabia, foi o destino. De 
qualquer jeito, agora é minha última 
chance... 

Ana faz uma careta e sorri. 

ANA 
Tô aqui há um ano, cê vai curtir... 


Nesse momento um dos alunos do grupo chama 
Ana pra seguir no trabalho de classe. 

ALUNO 1 
Colega, vamos lá que estamos atrasados! 


ANA 
Já vou! 
(voltando-se para Mário) 
Então até a noite! 


Ao aproximar-se para se despedir, Ana o beija 
suavemente na boca. Seguem-se mais uns três 
planos, com diferentes enquadramentos em 
câmera lenta, do mesmo beijo. O som ambiente 
desaparece totalmente. 

MÁRIO (V.O.) 
Ela me beijou na boca, Klauss! Na boca, 
parece mentira! 

KLAUSS (V.O.) 
(cortando o barato do amigo) 
É verdade, eu tava vendo de longe... 

CENA 39. QuARTo DE MáRIo – CASA DE CAMPINAS 
– INTERIoR/NoITE 

Ana beija Mário na boca, e agora seu rosto está 
sobre o dele. Terminam de fazer amor quando 
começa a amanhecer. Os dois corpos se separam 
e eles ficam se olhando em silêncio durante al-
guns segundos. 

MÁRIO 
Quer namorar comigo? 



Ana e depois ele riem com a pergunta. Na cortina 
da janela em frente à cama, a luz é mais forte. 
Ana se levanta e vai até ela abrindo-a, deixando 

o sol entrar. 
ANA 
(enquanto vai até a janela) 
Você escolheu ou caiu neste quarto fora 
da casa? 

Quando Ana puxa as cortinas, Mário não chega 
a responder à sua pergunta, surpreendido com 

o que vê. 
MÁRIO 
O que é isso? 


Mário olha surpreso para as quatro paredes do 
quarto, pintadas com imagens fantásticas que 
lembram os desenhos das capas dos discos do 
Yes – grupo de rock que fez muito sucesso na 
década de 70. 

ANA 
Que é isso, o quê? 


MÁRIO 
Essa pintura na parede! Não tava aí, 
quando a gente chegou ontem à noite! 


ANA 
(sentando-se na cama) 
Claro que tava, eu vi! É um barato, pensei 
que tinha sido você... 

MÁRIO 
(intrigado) 
Eu? Não sei desenhar nem casinha... 

CENA 40. CozINhA – CASA DE MáRIo – CAMPINAS 
– INTERIoR/DIA 

Na mesa da cozinha da casa de Mário em Campinas, 
Klauss, Soninha, Gorda, Ana e Mário 
tomam o café da manhã conversando animadamente. 
O sol que passa através da porta pega 
em cheio na mesa, recortando-a. Há um clima 
quase irreal. 

MÁRIO (V.O.) 
Foi a Gorda quem deu o tiro de misericórdia 
no Clube do Bolinha. Com ajuda 
da Soninha, inspirou-se nas capas do Yes 
pra conquistar meu coração. A vida estava 
começando e tudo era possível... 

Mário então se levanta para falar fazendo o 
gesto de brindar com a xícara na mão como se 
fosse discursar. 


MÁRIO 


Gorda, meu bem! Soninha, meu amor! 
Vocês venceram, o espírito feminino tomou 
conta desta casa. 

Mário beija Ana ao sentar-se. Todos riem. 

GORDA 
Isso não é nada. Vocês tão começando a 
desmamar, tão começando... 

Todos voltam a rir. 

GORDA 
E é bom tomar cuidado, que daqui a pouco 
acaba o curso, acaba tudo e vocês vão 
ficar que nem eu: fazendo um vestibular 
atrás do outro pra não sair da escola. 

KLAUSS 
Ô Gorda, o curso nem começou e você já 
tá falando em sair! 

GORDA 
Tô falando de outra coisa, meu bem... 

ANA 
E tem razão, passa mais rápido do que a 
gente pensa... 


MÁRIO 
(interrompendo) 
Deixa isso pra lá. Daqui a quatro anos a 
gente faz um café da manhã pra falar 
desse assunto. 

SONINHA 
É isso aí... 


GORDA 
Será que a gente aguenta todo esse tempo 
olhando um pra cara do outro? 

KLAUSS 

My dear, 

(levantando-se para brindar), 
conosco ninguém podosco! 

Os outros riem e brindam com copos e xícaras, 
acompanhados pela Gorda. 

CENA 41. QuARTo DE hoSPITAL – INTERIoR/DIA 

A câmera vai se aproximando em um lento 
travelling da cama onde Mário está deitado. 
O ruído de sua respiração vai ficando cada vez 
mais forte. O quarto de hospital está vazio, não 
há nenhum enfermeiro ou parente a seu lado. 
Em determinados momentos, ele fecha os olhos 
com expressão de dor. 


MÁRIO (V.O.) 


Eu lá já não podia com nada, Klauss... A 
tensão e o medo faziam seus estragos. Comecei 
a respirar com força pra me cansar, 
era o único exercício que eu podia fazer. 

MÁRIO 
(gritando após as palavras acima) 
Ahhhh! 

A enfermeira entra no quarto assustada. 

ENFERMEIRA 1 
O que foi? 


MÁRIO 
A dor de estômago, tá insuportável! Me 
dá uma injeção pra passar! 

ENFERMEIRA 1 
Não posso fazer isso! 


MÁRIO 
(demonstrando dor) 
O doutor falou que podia se tivesse doendo 
muito! 

A enfermeira hesita e sai do quarto. Mário continua 
respirando com força. 


Cessa o ruído de respiração. Uma delicada mão 
segurando uma seringa se aproxima da pele de 
Mário. A agulha penetra seu braço e o líquido 
vai sendo injetado vagarosamente. 

CENA 42. GRAMADo – ExTERIoR/DIA 

A câmera está próxima do chão da ampla e deserta 
planície, onde só se ouve o ruído do vento. 
Vemos que um grupo de soldados prepara-se 
para um fuzilamento. Um soldado venda os 
olhos do homem que será executado. Nesse 
momento ouvem-se gritos. 

OFICIAL 
Preparar! 


MÁRIO (O.S.) 
Pai! Pai! 


OFICIAL 
Apontar! 


A câmera se desloca em um travelling lateral, revelando 
no canto direito do quadro a cabeça de 
Mário que, enterrado no chão, tem seu pescoço 
no centro de uma bandeja de prata. 

MÁRIO 
Pai! Não matem meu pai! 



OFICIAL 
Fogo! 


Os tiros ecoam no silêncio. 

CENA 43. QuARTo DE MáRIo – APTo. DE LúCIA 

– INTERIoR/NoITE 
Mário abre repentinamente os olhos que refletem 
a luz do relógio de cabeceira: 3h15. A luz 
que entra através das frestas da janela ilumina 
timidamente o cartaz que ele ganhou de Klauss. 
Sob o surdo rumor da madrugada, ouve-se um 
ou outro automóvel que passa na frente do 
edifício onde fica o apartamento de sua mãe. 
Seus olhos assustados voltam-se para a porta, 
quando ele escuta o ruído da maçaneta. A porta 
se abre, deixando a luz do corredor invadir 

o quarto escuro. Um homem silhuetado entra 
vagarosamente. 
CARLOS 
(sussurrando) 
Mário! Ei, Mário! 


CENA 44. QuARTo DE MáRIo ADoLESCENTE – 

INTERIOR/NOITE 
No contraplano, Mário acende o abajur de cabeceira 
e ajeita-se na cama. O quarto é o mesmo 
da cena 30, embora Mário tenha a mesma idade 
que na cena anterior. 


MÁRIO 
Fala, pai... 


CARLOS 

(se aproximando) 

Você me chamou? 

MÁRIO 

(meio envergonhado) 

Não... quer dizer, sim... 

Carlos sorri carinhosamente e senta-se na cama. 

CARLOS 
Por quê? 


Mário não responde e baixa a cabeça. 

CARLOS 

(suavemente) 

Vai, fala, pode falar! 

MÁRIO 
(depois de ficar um tempo em silêncio) 
É que eu tô com medo, pai... 

CARLOS 
(coloca as mãos no ombro do filho) 
Medo de quê? Fala... 


MÁRIO 
(olhando para o chão) 
De não poder mais andar. 


CARLOS 
Quem te falou que você não vai mais 
andar? 

MÁRIO 
Ninguém, mas... 


Mário começa a chorar e deita no colo do pai. 
Chora durante algum tempo enquanto ele o 
acaricia. 

CARLOS 
(acariciando-o) 
Não chora, filho. Eu tô aqui com você... 

MÁRIO 
Mas você não pode me ajudar... 

CARLOS 
Você sabe que eu posso. Só não dá pra te 
carregar como quando você era pequeno, 
lembra? 

Mário sorri, enxugando as lágrimas. 


CARLOS 
Só não posso andar por você... 
(acariciando Mário e fechando a luz do 
abajur) 
Agora dorme... 

CENA 45. QuARTo DE MáRIo – APTo. DE LúCIA 

– INTERIoR/NoITE 
No relógio de cabeceira do quarto de Mário, no 
apartamento de Lúcia, são 4h15. Os olhos de 
Mário continuam abertos. Ele acende o abajur 
com dificuldade e seu olhar perdido encontra 
novamente o cartaz que ganhou de Klauss, 
pendurado em frente à sua cama. Permanece 
olhando-o. 

CENA 46. GINáSIo DA AACD – INTERIoR/DIA 

SALVADOR 
Ei, Gisela, essa vitória é pra você! 

GISELA 
Chegando até o fim já tá bom! 

No ginásio da AACD, algumas cadeiras de rodas 
com seus ocupantes estão sendo distribuídas 
pelas raias e colocadas na linha de largada, sob 
uma grande faixa em que se lê: Dia do Deficiente. 
Trata-se claramente de uma comemoração 
interna e sem caráter oficial, embora o clima 


seja de festa e expectativa. Há uma certa movimentação 
na pista e entre os espectadores 
encontram-se Edu, Mário e Beto, sentados em 
um lugar um pouco mais afastado, próximo à 
saída da pista. Os três riem da brincadeira entre 
Salvador e Gisela, embora Mário se mantenha 
um pouco de fora. 

EDU 
(o mais animado) 
O Salvador pediu pra eu passar graxa nas 
rodas da cadeira dele ontem à tarde... 

BETO 
(divertido) 
Tá levando a sério mesmo... 

Nessa hora, passam pelos três, dirigindo-se à pista, 
Arnaldo, empurrado pelo mesmo rapaz que 

o acompanhava na cena 11, e Ângela. Arnaldo 
veste insolitamente roupas de motoqueiro tipo 
casaco de couro e botas. Depois de acompanhálos 
durante alguns segundos com o olhar, Mário 
se volta para Edu. 
MÁRIO 
Ele não falou pra Gisela que não vinha 
mais aqui? 


EDU 


Você foi nessa? Conheço esse tipo de 

cara... 
(meio gozador) 
ói ih, ó, veio até com roupas de motoqueiro... 


Arnaldo se ajeita entre os competidores sob os 
olhares de todos, voltados para sua fantasia. Ele, 
por sua vez, olha a tudo com uma expressão cínica 
e divertida enquanto movimenta sua cadeira 
para a frente e para trás, revelando ansiedade. 
Vez ou outra troca uma palavra com o amigo 
que está a seu lado que posa de treinador. 
Um apito da fisioterapeuta pede para que todos 
abandonem a pista. 

SALVADOR 
Isso, chega de enrolação, vamos começar 
isso logo! 

EDU 
(agitado) 
Ih, ó! O gordo tá impaciente! Apostei 
uma caixa de cerveja com ele! 

BETO 
E não foi o único... 


Mário, distante das brincadeiras, acompanha o 
amigo de Arnaldo com o olhar. Este vai para o 


lado da pista, sentando-se ao lado de Ângela 
que tem um rosto tenso e preocupado. Quando 

o rapaz se dirige a ela, Ângela lhe responde de 
forma ríspida e nervosa, coisa que Mário pode 
perceber por meio de seus gestos. Novo apito. A 
pista está vazia e todos a postos. Nesse momento 
o amigo de Arnaldo levanta o braço para o alto, 
dando um tiro antes que a fisioterapeuta dê o 
apito de largada. Arnaldo impulsiona sua cadeira 
para trás gargalhando exageradamente e seus 
gritos ecoam em meio ao silêncio da plateia. 
ARNALDO 
(às gargalhadas) 
É ridículo! Corrida de cadeiras de rodas é 
ridículo! Ridículo! 

Gisela levanta-se de seu lugar na assistência, 
todos assistem à cena chocados. 

EDU 
(dirigindo-se a Mário e Beto) 
Que filho da puta! 

MÁRIO 
O pior é que ele tem razão... 

BETO 
(levantando-se da cadeira) 
Vou embora. 


Edu dirige-se para onde está a maior parte da 
assistência que se concentra em um grande 
grupo de cadeiras e bancos colocados ao lado 
da quadra. O amigo de Arnaldo vai até ele que 
continua gritando, enquanto Ângela levanta-se 
de seu lugar e dirige-se para a saída, próxima de 
onde se encontra Mário. Gisela volta a sentar em 
uma atitude fria, esperando que Arnaldo termine 
seu desabafo. 

ARNALDO 
Gisela, você é uma incompetente e pensa 
que me engana. Mas agora chega, chega 
de enganação! Com essa mulher nenhum 
de vocês vai sair curado! Tenho pena 
de vocês que estão na mão dela! É isso 
que vocês querem? Continuar sendo uns 
coitados que não servem pra porra nenhuma? 
Eu não vou ficar assim, tá legal? 
Por isso vou me mandar dessa merda, vou 
me mandar! 

Ao passar pelo lugar onde Mário se encontra, 
Ângela está chorando e tem o rosto todo borrado 
pela pintura que costuma fazer em suas 
pálpebras. Ela volta-se para a pista e resolve 
sentar-se na cadeira em que estava Edu. O amigo 
de Arnaldo começa a trazê-lo em direção à 
saída, em meio a um silêncio total. Ao passar por 
Ângela, Arnaldo dirige-se a ela. 


ARNALDO 


Vam’bora Ângela, vamos se mandar 

daqui... 

Ângela não responde e permanece chorando 
com a cabeça baixa. Arnaldo se afasta. Mário 
então resolve dirigir-se a Ângela. Da pista ouvese 
a voz de Gisela. 

GISELA (O.S.) 
Tudo bem, pessoal, vamos recomeçar, 
voltem para os seus lugares! 

MÁRIO 
(dirigindo-se a Ângela) 
Ei, teu rosto tá todo borrado. Tem um 
lenço aqui no meu bolso, pode pegar... 

Ângela o olha. Escuta-se o grito de Arnaldo que 
vem de trás. 

ARNALDO (O.S.) 
Vam’bora, Ângela! 


MÁRIO 
Pega, pode pegar. Tá aqui, no bolso de 
cima... 

Ângela coloca a mão no bolso da camisa de Mário 
e, ao abrir o lenço, vê nele desenhado, com 


cores vivas e traços infantis, um enorme sol. Ao 
olhá-lo ela dá um tímido sorriso sem jeito e o 
passa sobre o rosto. A buzina do carro de Arnaldo 
dispara lá atrás e o amigo de Arnaldo chega 
correndo agarrando-a pelo braço. 

AMIGO DE ARNALDO 
Vai, Ângela, deixa de frescura! O Arnaldo 
não tá legal. 

ÂNGELA 
Larga do meu braço que eu vou sozinha! 

Ângela se afasta com o rapaz sem despedir-se 
de Mário nem sequer devolver-lhe o lenço. Mário 
permanece pensativo, como se procurasse 
entender o que aconteceu. 

CENA 47. SALA – APTo. DE LúCIA – INTERIoR/DIA 

Mário puxa a fumaça do baseado que a mão de 
alguém está segurando. Helô, Klauss, Soninha e 
a Gorda estão espalhados pela sala do apartamento 
de Lúcia próximos à sua cadeira de rodas. 

MÁRIO 
(soltando a fumaça) 
Vocês precisam vir mais aqui. Campinas 
não é tão longe assim... 


SONINHA 
Pensa que a gente não quer? O problema 
é a escola... tem coisa pacas pra fazer... 

KLAUSS 
Tem também o problema da grana, parece 
que não é nada, mas essa viagenzinha 
já pesa no bolso... a gente anda meio 
na dureza. 

MÁRIO 
Vai trabalhar, vagabundo. 

KLAUSS 
Trabalho, nem quando o cara se forma 
ele consegue! Imagine nós! É a crise, meu! 

SONINHA 
Vai, Klauss, um bico sempre dá pra conseguir. 


KLAUSS 
Não tô a fins de me matar pra ganhar 
pouco; prefiro ficar mais duro e fazer o 
que quero... 

GORDA 
E o que você quer? 

KLAUSS 
Não enche o saco, vai, Gorda. 


MÁRIO 
E a nossa casa, tá legal? 


Há um momento de silêncio e hesitação. Soninha 
olha para Klauss e a Gorda, que lhe fazem um 
sinal positivo com a cabeça. Ela então se ajeita 
procurando destacar-se do grupo que a olha 
como se já soubesse o que ela vai falar. 

SONINHA 
(meio sem jeito) 
Tá legal... a gente até queria falar sobre 
isso com você... 

MÁRIO 
Fala... 


SONINHA 
Sabe que é... a gente queria saber... Bom, 

o aluguel subiu mais que o dobro e... 
MÁRIO 
(interrompendo) 
Puta velho pão-duro! 


KLAUSS 
É, ele é foda... 


MÁRIO 
Tudo bem, quanto eu tenho que pagar? 


SONINHA 


Não; é um absurdo você ficar pagando 
sem estar morando lá, aí a gente pensou 
uma coisa... 

Mário olha sem entender. 

SONINHA 
(hesitante) 
Tem um amigo meu que tá precisando de 
um quarto por uns tempos e... 

MÁRIO 
(meio chocado e triste) 
Vocês que sabem... 


Há um novo silêncio. Todos estão meio constrangidos. 


MÁRIO 
Agora eu entendi por que vocês vieram 
me visitar... 

SONINHA 
Ô Mário, que é isso, não tem nada a 
ver! É só por uns tempos; e se você não 
quiser teu quarto fica lá te esperando! 
É só que como ele está desocupado, a 
gente pensou... 


Mário fica alguns instantes pensativo e responde 
como se falasse consigo mesmo. 

MÁRIO 
Tudo bem. Mas é pra deixar tudo no lugar, 
e logo que eu ficar bom ele sai. 

SONINHA 
Claro! Se ele ainda estiver lá... 
(procurando amenizar o clima) 
E agora? Vamos pegar um cinema? 

MÁRIO 
Não tô muito a fins. 


KLAUSS 
(insistindo) 
Vamo lá, cara! 


MÁRIO 
Não acho muito legal ficar com a cadeira 
de rodas no meio do corredor do cinema. 

GORDA 
Isso não é problema, a gente te põe numa 
poltrona, força bruta aqui não falta. 

HELÔ 
Larga de frescura, vai Mário. Teus amigos 
vêm te visitar e você fica esnobando! 


SONINHA 


(passa carinhosamente a mão na cabeça 

de Mário e lhe dá um beijo) 
Vem com a gente, vem, gracinha. 

MÁRIO 
Tá bom, vai. Klauss, chama o Edu lá no 
meu quarto. 

TODOS 
Ehhhh! 


CENA 48. SALA DE CINEMA – INTERIoR/NoITE 

Na tela, a apresentação do CANAL 100 com a 
respectiva música. Após os primeiros instantes 
da reportagem, a câmera faz um travelling 
pela fileira de poltronas onde estão sentados 
Edu, Helô, Gorda, Klauss, Soninha e Mário. É 
interessante escolher planos de jogo de grande 
movimentação e vitalidade. 

EDU 
Que sorte, jogo do timão! 


HELÔ 
Cê não pensa em outra coisa, né Edu? 

GORDA 
Se esse filme não começar logo eu vou 
dormir... 


KLAUSS 
Não era você que queria vir no cinema? 

SONINHA 
(dirigindo-se a Mário) 
Tudo bem por aí? 


MÁRIO 
Acho que sim. Faz tanto tempo que não 
entro no cinema que eu tô me sentindo 
um índio... 

Soninha sorri. Nesse momento, um rapaz se 
aproxima da fileira onde todos estão sentados. 

RAPAZ 
Com licença. 


MÁRIO 
Ahn? 


RAPAZ 
Dá pra tirar a perna pra eu passar? 

MÁRIO 
(para Soninha) 
E agora? 


SONINHA 
Acho que não vai dar, moço... 


RAPAZ 
(se irritando) 
Como não vai dar? O cinema tá cheio e 
tem um lugar logo ali! 

MÁRIO 
É... tudo bem, acontece que eu sofri um 
acidente... 

RAPAZ 
E daí, eu já sofri vários acidentes também. 
Com licença, vai. Cê tá querendo 
me gozar? 

MÁRIO 
É sério, não posso mexer a perna, não dá 
para ir pelo outro lado? 

Nesse momento ouvem-se as reclamações das 
pessoas que têm sua visão prejudicada. 

RAPAZ 
Ô meu, vê se não complica, vai! 


O Rapaz começa a forçar a passagem e desequilibra 
Mário que cai sobre Soninha. 

HELÔ 
(se levantando e gritando alto) 
Porra meu, ele é paralítico! 


Nessa hora ouve-se um gol que vem da tela. 

CENA 49. RUAS TRANQUILAS DO CENTRO DA 

CIDADE – ExTERIoR/NoITE 

Mário e Klauss, que empurra sua cadeira de rodas, 
passeiam por ruas do centro de São Paulo, 
como a 7 de Abril, que à noite quase não possuem 
movimento. 

MÁRIO 
Gostei dessa tua ideia, não tava a fins de 
encarar um bar superlotado. 

KLAUSS 
O pessoal tava a fim de agitar, sabe como 
é morar no interior; quando vem pra cá 
dá aquela fissura. 

Andam alguns metros calados. 

MÁRIO 
Klauss... 


KLAUSS 
(parando a cadeira) 
O quê? 


MÁRIO 
Obrigado por ficar comigo. 


KLAUSS 
Que é isso, meu, tô aqui porque quero! 

Mário sorri, Klauss acende um cigarro e volta a 
movimentar a cadeira. Depois de dar uma tragada 
oferece a Mário. 

KLAUSS 
(oferecendo) 
Quer? 


MÁRIO 
Não... Ah, dá vai. 


Klauss passa-lhe o cigarro. 

KLAUSS 
Tá chateado? 


Mário responde com um gesto vago enquanto 
solta a fumaça. 

KLAUSS 
É... a Helô não precisava ter gritado daquele 
jeito. 

MÁRIO 
Ela fez certo. O cara só ia entender na 
porrada. Não é por isso... é minha vida 
que tá estranha. Tudo em suspenso, espe



rando uma solução que não tem data pra 
chegar... Só quero ver se tem happy end. 

KLAUSS 
(procurando acalmá-lo) 
Não exagera, cara! 


MÁRIO 
(irritado) 
Não exagera, é? Pimenta no cu dos outros 
é refresco! Você sabe o que é isso, porra? 

Klauss se surpreende com a reação do amigo, e 
os dois ficam sem jeito. 

MÁRIO 
Desculpa Klauss, é que... 


Nesse momento as pernas de Mário começam 
a tremer e, em movimentos bruscos, se esticam 
para fora da cadeira de rodas. Klauss fica assustado, 
sem saber o que fazer. 

MÁRIO 
Pode deixar, é só uma contração muscular. 
No começo pensei que era um sinal 
de recuperação mas depois... ajuda aqui. 

Klauss coloca as pernas de Mário nos estribos 
novamente e olha para o amigo. 


KLAUSS 
Vam’bora? 


CENA 50. VIADuTo Do Chá – ExTERIoR/NoITE 

Klauss empurra a cadeira de Mário pela calçada 
do Viaduto do Chá. A câmera os acompanha em 
um travelling do outro lado da rua. Ao fundo, o 
Viaduto Santa Ifigênia. Os carros passam pela câmera 
em um frenético e aleatório jogo de cores. 

KLAUSS 
(andando) 
Quando acabar tudo isso a gente pode 
viajar, que cê acha? 

MÁRIO 
Viajar? Pra onde? 


KLAUSS 
Lá sei eu, fazer uma puta viagem; largar 
essa porra toda! Já pensou? Mil lugares, 
pessoas diferentes, encheu o saco a gente 
se manda... 

Klauss para a cadeira de Mário encostando-se 
nas grades do viaduto e deixando o amigo de 
costas para a câmera. Os dois são vistos silhuetados 
contra o enorme luminoso eletrônico da 
Avenida São João. 


KLAUSS (CONT.) 


O que não dá é pra ficar aqui sem fazer 

nada!... E aí, topou? 

MÁRIO 
(aos poucos, comprando a ideia) 
Pode ser... 

KLAUSS 
Claro, meu, maior barato! States, Japão, 
Europa e até África, se a gente quiser! O 
negócio é não parar, cara! 
(abrindo os braços) 
Mundo, pode se preparar que lá vamos 
nós! 

CENA 51. PARQuE DE DIVERSõES – ExTERIoR/ 

DIA 
Em meio ao colorido do parque de diversões, 


o carrinho circula velozmente pelos trilhos da 
montanha-russa. Dentro dele, gritando excitados, 
estão Mário e Ana no banco da frente, 
e Klauss, Soninha e a Gorda espremidos no de 
trás. A sequência deverá ter um ritmo intenso, 
privilegiando os planos fechados e provocando 
uma sensação de alta velocidade e desorientação 
espacial. O som terá o ruído ambiente, os 
gritos e música (que terá se iniciado no final da 
cena anterior). 

MÁRIO (V.O.) 


A montanha... como naquele brinquedo 
tudo passava rapidamente e juntos afastávamos 
o medo de cada um... 

O carrinho vem de encontro à câmera que o 
enquadra em contra-plongeé e, ao passar por 
ela deixa, o céu da noite escura tomar conta do 
quadro. No plano seguinte todo som desaparecerá, 
podendo ficar uma leve sugestão da música 
em BG, e o carrinho da montanha-russa, somente 
com Mário em seu interior, descerá a rampa 
principal em câmera lenta, sendo enquadrado 
da subida oposta, pela qual, após a descida, ele 
passará já em alta velocidade (24 qps) tomando 
todo o quadro. 

MÁRIO (V.O.) 
... A chave de tudo era o movimento. Nem 
a solidão nos alcançava porque em movimento 
você não está em lugar nenhum. 

O carro inicia a subida em velocidade normal. 

MARIO (CONT.) 
Às vezes temia que isso pudesse acabar... 

CENA 52. SALA Do APARTAMENTo DE LúCIA – 

INTERIOR/DIA 
Em um plano que mais se parece a uma fotografia 
por seu caráter estático, Mário está sentado 


em sua cadeira de rodas na sala do apartamento 
de sua mãe, olhando através da janela a chuva 
que cai em meio aos prédios da cidade. 

CENA 53. SALão DE FISIoTERAPIA DA AACD – 

INTERIOR/DIA 
O tronco de Mário vai entrando na posição vertical 
à medida que Edu gira a manivela da prancha na 
qual Ele está deitado e preso com tiras de couro. 
No final dessa operação, ele vê, por meio do espelho 
colocado à sua frente, a chegada de Gisela. 

GISELA 
Olá Mário, você sumiu! Por que não apareceu 
todos esses dias? 

MÁRIO 
Cansado... 


GISELA 
(enquanto examina seus braços e pernas) 
Isso não é motivo. 

MÁRIO 
Pra você não, pra mim é... 


Gisela, surpreendida com a resposta, não retruca. 
Mário tosse. 

GISELA 
Pelo jeito você continua fumando. 



MÁRIO 
Não sobram muitas coisas pra fazer. 

GISELA 
Realmente, fechado em casa sem sair... 
aqui não há muito tempo pra fumar. Se 
você fumasse menos teria mais resistência, 
faria mais exercícios. 

MÁRIO 
(irônico) 
E com isso voltaria a andar em menos 
tempo... 

GISELA 
(afastando-se) 
Você sabe que eu não posso afirmar isso. 

MÁRIO 
(exaltado) 
Você nunca pode afirmar nada! Fala a 
verdade, Gisela, tô indo pelo mesmo 
caminho do Arnaldo! Já faz meses que 
venho aqui e até agora não vi resultado! 

GISELA 
(voltando-se para Mário) 
Se você não viu não sou eu quem vai te 
fazer enxergar. E se não quiser vir, não venha. 
A vida é sua, faça dela o que quiser. 


Gisela se retira e Mário se vê refletido no espelho 
à sua frente. A câmera “fecha” em seus olhos. 

CENA 54. PISCINA – ExTERIoR/DIA 

Um dia de chuva intensa. Em um plano geral, 
um rapaz que não conseguimos identificar está 
em sua cadeira de rodas olhando fixamente as 
águas da piscina. Instantes depois, movimenta 
com dificuldade sua cadeira até a borda e, quando 
os estribos já se encontram sobre a água, ele, 
esforçando-se, dobra seu corpo que cai desajeitadamente, 
afundando resignado. Tal cena 
deverá ter o tom de uma superexposição, onde 

o corpo aparece apenas silhuetado e a piscina 
é apenas uma sugestão de contornos suaves. A 
cena deverá ter música que se iniciou no final 
da anterior sobre os olhos de Mário. 
CENA 55. VARANDA DA AACD – ExTERIoR/DIA 

Superclose dos olhos de Mário. 

MÁRIO 
(impressionado) 
Mas como ele fez isso? 


BETO 
(meio indiferente) 
Não sei... 


Beto e Mário conversam na varanda da AACD, 
enquanto alguns deficientes tomam ar no gramado 
umedecido pela chuva. 


MÁRIO 
Que loucura, meu! 


Alguém conta uma piada no jardim e as pessoas 
riem. 

MÁRIO 
Se bem que no lugar do Arnaldo... 
Pelo jeito não ia se recuperar nunca. 

BETO 
Isso não sei... deve ser. 
Mas nessas alturas, que diferença faz? 

MÁRIO 
Como que diferença faz? 


BETO 
(voltando-se para Mário) 
Pra você ele se matou porque não voltou 
a andar? 

MÁRIO 
Claro! Ou você acha que foi a crise dos 
20 anos? 

BETO 
(sorri não aceitando a provocação) 
Não, acho que não... 


MÁRIO 
(desafiando) 
Então, por quê? 


Beto se ajeita na cadeira pensativo e com o 
olhar vago. Passa alguns instantes procurando 
as palavras. 

BETO 
Por nada... 


MÁRIO 
(surpreso e decepcionado) 
Nada? 


BETO 
Nada. Ou você acha mesmo que alguém 
se mata por alguma coisa? 

Mário olha sem compreender. Beto, então, 
abaixa-se e pega uma pasta que está ao lado 
de sua cadeira, retirando uma grande folha de 
papel em branco e colocando-a sobre as pernas 
de Mário. 

BETO 
Às vezes, lá no estúdio, me dá vontade 
de desenhar; fazer um desenho que ninguém 
encomendou nem pediu que eu 
fizesse. Passo horas olhando o branco do 


papel e... vem cá. Olha pra esta folha e 
tenta projetar imagens sobre ela, imagina 
um desenho, por exemplo... 

Mário segue intrigado, sem entender aonde 
Beto quer chegar. Aos poucos, hesitante, vai 
dirigindo seu olhar para o papel. 

BETO (CONT.) 
... o seu desenho. As cores, as formas que 
passam por você, que são suas. Que são 
capazes de expressar, pelo menos agora, 

o que você está sentindo. 
A câmera vai se aproximando lentamente da 
folha de papel até que o quadro fique totalmente 
branco. 

BETO (CONT.) 
Mas faça isso honestamente, sem querer 
se convencer de qualquer solução que te 
livre disso rapidamente... 

O silêncio toma conta de tudo por instantes e, 
em dado momento, o braço de Mário cai sobre 

o papel, amassando-o. 
MÁRIO 
(irritado) 
Não dá, não tenho saco pra isso, não sou 


pintor! Além do mais, o que isso tem a 
ver com a morte do Arnaldo? 

BETO 
Nada... nada... 


CENA 56. SERRA – MATo – ExTERIoR/DIA 

O quadro está todo tomado por uma densa 
neblina. Após alguns segundos, vemos a aproximação 
dos vultos de Carlos e Mário (garoto). 
Ouve-se somente o ruído descompassado de suas 
respirações. Eles vêm caminhando pelo mato de 
vegetação rasteira, em direção à câmera, que 
passa a acompanhá-los em plano médio. 

MÁRIO (V.O.) 
Tinha dez anos quando travei meu primeiro 
contato com a morte... 

A câmera fecha no rosto de Mário que para de 
caminhar. Seu pai prossegue e some no nevoeiro, 
alguns metros adiante. 

MÁRIO (V.O.) 
Meu pai desapareceu de casa de um dia 
para o outro, sequestrado pelos órgãos 
de segurança do Governo militar. Depois 
disso, jamais voltei a vê-lo... 


Com o rosto triste, Mário olha à sua volta e 
senta-se encolhido no chão. Nesse momento, um 
movimento de elevação de grua torna Mário um 
pequeno ponto no infinito. 

MÁRIO (V.O.) 
Meu pai que parecia tão forte e eterno 
estava morto. Pela primeira vez, senti o 
tênue fio da vida... 

CENA 57. AuDITóRIo DA uNIVERSIDADE – INTERIOR/
NOITE 
A câmera corrige das velhas botas nos pés de 
Mário, passa pelo resto de seu corpo para revelar 

o auditório repleto da universidade. Mário está 
sentado em uma das poltronas entre sua irmã 
e Ana. Pelas paredes, inúmeras faixas pedindo 
Anistia Ampla, Geral e Irrestrita. Na mesa, colocada 
no centro do palco, Lúcia sentada em meio 
a outras pessoas, fala pausadamente como se 
pesasse cada palavra pronunciada. 
LÚCIA 
E o que parecia absurdo tornou-se um 
fato. Depois de tanto tempo era ilusão 
acreditá-lo desaparecido; continuar 
procurando e exigindo explicações para 
um sequestro de alguém que não havia 
cometido crime nenhum. Meu marido 
não era o que se pode chamar de um 


guerrilheiro, nem mesmo estava ligado 
a movimentos de oposição considerados 
ilegais. Mas bastava acreditar e lutar por 
democracia para ser considerado um 
subversivo. E em nome de se combater 

o terrorismo instaurou-se o terror. E 
esses anos todos, essa grande parcela 
de nossas vidas é irrecuperável; não há 
reparo possível. Justiça é fundamental, 
mas falo de outra coisa. Eu falo da longa 
convivência com a morte e com o medo, 
principalmente o medo. Pois é ele o véu 
denso com o qual a morte nos separa 
da vida. Envolvidos por esse medo, nos 
imobilizamos e tudo perde o sentido. 
Não sei se vocês me entendem, mas eles 
espalharam esse medo, esse vazio, por 
todos nós... 
CENA 58. QuARTo DE hoSPITAL – INTERIoR/DIA 

Mário está deitado na cama de hospital e seu 
rosto é acariciado por uma mão que não podemos 
ver de quem é. Em um pequeno e lento 
movimento de grua, a câmera revela Lúcia e, a 
seguir, aproxima-se suavemente dela, fazendo 
com que a cena termine em um close. 

MÁRIO (V.O.) 
Você se esqueceu da dor, mãe. Essa angústia 
que nasce com a gente e que eles 


só fizeram aumentar. A dor deste nó cada 
vez maior na garganta; eterna e absoluta. 
O que eu faço com ela, mãe? 

CENA 59. CoNSuLTóRIo DE GISELA -AACD – 

INTERIOR 
Mário aparece em close com o rosto na horizontal. 
Ele está no consultório de Gisela, embora isso 
não seja revelado no início da cena. 

MÁRIO 
O Arnaldo encontrou a resposta... 

GISELA (O.S.) 
Não; ele encontrou uma solução para a 
falta de respostas. 

MÁRIO 
(leve sorriso) 
Você é sempre do contra... 
Mas eu queria saber o que ele sentia pra 
ter feito isso, o que ele pensava... 

GISELA (O.S.) 
O que ele pensava ou o que você pensa? 

O tronco de Mário é levantado por Edu que o 
mantém sentado na mesa enquanto Gisela examina 
suas costas e ausculta seu pulmão. 


MÁRIO 
(durante a levantada) 
Ah Gisela, eu, ele é a mesma coisa. Éramos 
caras normais e de um dia para o outro 
ficamos deste jeito, quase sem esperanças 
de melhorar... 

GISELA 
Você não quer ver, mas algumas etapas 
importantes foram superadas; houve uma 
melhora... 

MÁRIO 
Esse papo de etapa pra mim não existe. 
Quem tá vencendo até agora é esta merda 
do meu destino... acho tudo isto uma 
injustiça muito grande e absurda. 

GISELA 
Também acho, Mário. 
(este a olha surpreso) 
Mas injustiça de quem? De quem é a 
culpa? Tente se lembrar do dia em que 
você... 

MÁRIO 
(interrompendo) 
Prefiro não fazer isso. O máximo que 
consigo é pensar em tudo que veio antes, 
tentar descobrir qual foi a hora em que 


não tive mais saída... Sabe, sinto inveja 
do Arnaldo que não foi covarde, não teve 
medo de se matar. 

GISELA 
Não acho que viver seja um ato de covardia. 


MÁRIO 
Mas você aceitaria que eu me matasse? 

GISELA 
Você quer se matar? 


Desconcertado com a pergunta de Gisela, Mário 
responde irritado. 

MÁRIO 
Tá legal, tá legal... quero ver se você segura 
a barra quando eu acabar comigo. 

Inicia-se aqui uma música que irá até parte da 
cena seguinte. 

CENA 60. QuARTo DE MáRIo – APTo. DE LúCIA 

– INTERIoR/NoITE 
O cartaz que Mário ganhou de Klauss é retirado 
da parede por Edu. Este o coloca em um canto 
do quarto e põe em seu lugar um retângulo de 
tela branca na horizontal. 


EDU 
Pronto? 


A música da cena anterior termina aqui. 

MÁRIO 
Tá legal... 


Mário, de sua cadeira de rodas, encara a tela 
pensativo. Edu o olha como se esperasse uma 
explicação que este não lhe dá. Após alguns 
segundos, o enfermeiro se retira do quarto balançando 
a cabeça inconformado. 

CENA 60A. RUA VIZINHA AO PRÉDIO DE LÚCIA 

– ExTERIoR/NoITE 
Da rua vizinha ao prédio de Lúcia, em meio aos 
outros edifícios, vê-se a janela do quarto de 
Mário que se destaca iluminada. Após alguns 
instantes, ela se apaga. Aos poucos, começa a 
se ouvir uma música. 

CENA 60B. QuARTo DE MáRIo – APTo DE LúCIA 

INTERIOR/NOITE 
O quarto de Mário está totalmente escuro. A 
música iniciada na cena anterior prossegue. Em 
dado momento, a tela colocada em frente à 
cama de Mário começa a brilhar flutuando na 
escuridão. A luz que dela é emitida nos revela 
que ele segue em sua cadeira de rodas olhan



do em direção à tela. A câmera em um lento 
travelling, vai se aproximando de seu rosto até 
que, em um gesto brusco, Mário acende a luz 
trazendo de volta a normalidade. 

CENA 61. ATELIê DE BETo – INTERIoR/DIA 

A cena se inicia com um detalhe de preparação 
de uma tela (esta recebe uma mão de tinta 
branca). Momentos depois, se revela o caótico 
ateliê de Beto onde se dá a ação. Inúmeros quadros 
em meio a objetos de arte empoeirados, a 
maioria dos quais pertencentes aos movimentos 
artísticos dos anos 1960 (trabalhos da pop art, 
cartazes com dizeres anárquicos, símbolos os 
mais diversos). 

MÁRIO (O.S.) 
Precisava falar com você... 


BETO (O.S.) 
Por quê? 


MÁRIO (O.S.) 
... a respeito do que a gente conversou 
outro dia... 

BETO 
(enquanto trabalha) 
O quê? 



MÁRIO 
O Arnaldo... fiquei pensando, acho que 
entendi... mas tenho medo... 

BETO 
(indiferente) 
Quem não tem? 

MÁRIO 
Eu sei, mas acho que não sou um cara 
muito corajoso... tenho medo demais de 
tudo que vem pela frente... 

BETO 
(parando de trabalhar e voltando-se para 
Mário) 
E você quer que eu te dê uma força, te 
ajude a superar o medo... 

MÁRIO 
(interrompendo) 
Não é bem isso... 

BETO 
Quer que eu tenha pena de você? 

MÁRIO 
(se exaltando) 
Não quero que ninguém tenha pena de 
mim! 


BETO 
(irônico) 
Já chega a que você mesmo tem... 

MÁRIO 
(gritando) 
Porra Beto, qual é? Nunca te vi assim! 

BETO 
(mantendo uma atitude distante) 
Sabe, acho que você não entendeu nada 
do que eu te falei aquele dia... se tivesse 
entendido não estaria aqui. 

MÁRIO 
Por quê? 


BETO 
Porque teria percebido que ninguém 
pode te ajudar, só isso! Ninguém pode 
acabar com teu medo, muito menos eu! 

Mário permanece olhando para Beto por alguns 
segundos parece desconcertado. 

MÁRIO 
(baixando a cabeça) 
Eu sei disso... 


BETO 
Não, não sabe! 



Após gritar estas palavras, Beto se dá conta de 
seu estado e fica sem jeito. 

BETO (CONT.) 
Desculpa... acho que tô sendo um pouco 
duro, mas o que eu posso te dizer? Detesto 
dar conselhos, não sei nada; não quero 
bancar o pai de ninguém... 

MÁRIO 
(amargo) 
Nem ser amigo... 


BETO 
Isso você sabe que a gente é... 

MÁRIO 
Talvez... bom, vou embora... 

Beto, levanta a tela para transportá-la para o 
cavalete e o branco preenche todo o quadro. 

BETO 
(falando de trás da tela) 
É, Mário... é crer pra ver... Talvez seja 
esse o jeito de perder o medo; acreditar, 
descobrir qual é o jogo e jogar... 


CENA 62. GRAMADo REIToRIA DA uNICAMP – 

EXTERIOR/DIA 
Uma enorme lona toma todo o quadro, se afasta 
da câmera e é colocada sobre uma estrutura de 
alumínio, enquanto um grande número de estudantes 
(cerca de 200) monta suas barracas em 
frente ao prédio da reitoria da Unicamp. Entre 
eles estão Mário e Ana. 

MÁRIO 
(entusiasmado) 
Por essa eles não esperavam... 

ANA 
Quero ver se ele não recebe a gente desta 
vez... 

Nesse momento uma enorme vaia se inicia e há 
uma intensa movimentação dentro do acampamento. 
Ana e Mário se voltam para a saída do 
prédio de onde o reitor segue em direção ao 
carro oficial acompanhado de uma senhora. 

ANA 
Olha! É o reitor! 


Mário então se afasta, passando entre a massa 
de jovens que gritam palavras de ordem as mais 
variadas. Não deve ser distinguida tal ou qual 
palavra de ordem, pois o motivo do protesto 


não interessa. Certas palavras de ordem mais 
gerais devem ter preferência (por exemplo: fora 
com o reitor, ladrão, ladrão, abaixo a ditadura, 
liberdade, liberdade). No acampamento devem 
distinguir-se faixas de diversas tendências estudantis 
dos anos 1970, tipo Refazendo, Liberdade 
e Luta, Unidade, etc. Mário sai à rua correndo 
entre outros jovens que atiram ovos e outros 
objetos em direção ao carro que deixa o local. 

MÁRIO (V.O.) 
(enquanto se dá a ação acima) 
Não sei direito por que entrei para o 
movimento estudantil. Certamente não 
foi só por todas aquelas ideias em que eu 
tinha a sensação de acreditar... 

Ao parar de correr, Mário retorna pela rua 
onde avista a chegada de um contingente da 
cavalaria, com policiais protegidos por escudos e 
capacetes que, aos poucos, vai cercando o acampamento 
no qual Mário entra, desaparecendo 
entre as barracas. 

ANA 
Nossa, tem polícia pacas. O negócio tá 
ficando sério... 

Ana, de sua barraca, olha para o grande cinturão 
formado pela milícia em todo o acampamento. 


MÁRIO 


Eles tão querendo botar medo na gente, 

mas não vão entrar aqui. 

CENA 63. ACAMPAMENTo – GRAMADo REITo-
RIA DA uNICAMP – ExTERIoR/NoITE 

Na clareira, em torno da qual se armaram as barracas, 
queima uma fogueira de altura razoável 
e acontece uma assembléia. O efeito visual dos 
lampiões acesos dentro das inúmeras barracas 
coloridas dá ao momento um ar de parque de 
diversões. Mário fala à platéia com um pequeno 
megafone de má qualidade. 

MÁRIO 
Atenção pessoal! Atenção! O reitor mandou 
um comunicado dizendo que quer 
conversar com a gente amanhã! 

Grande festejo dos estudantes, gritos e aplausos. 

MÁRIO (CONT.) 
Para isso temos que escolher uma comissão 
e tirar uma proposta. Está aberta 
a assembléia! 

Mário e mais uns três estudantes estão em pé, 
com a fogueira ao fundo. Nesse momento um 
estudante às suas costas levanta-se e começa a 
falar exaltado através do fogo. 


ESTUDANTE 1 


Colegas! Eu acho, tá, que chegou a hora 
de mostrar nossa força, tá. A gente ficou 
desmobilizado nesses anos todos, tá, por 
essa ditadura que já matou muita gente, 
tá. Nós já vimos, tá, as grandes passeatas 
no centro de São Paulo, tá, que contaram 
com o apoio maciço da população. Desde 
1968 não se via isso, colegas! Nesse senti-
do, tá, proponho, tá, que tomemos uma 
posição de força sem negociar nada! E 
ainda, que façamos uma greve geral, até 
alcançarmos nossos objetivos! 

Nem bem o estudante termina de falar, ouve-se 
uma voz de alguém entre os participantes. 

KLAUSS 

(falando antes de se levantar) 

Então tá, colega! 

Todos caem na risada, e Klauss então se incorpora. 

KLAUSS 
Eu também tenho uma proposta! 


Após essa primeira frase, deixamos de escutar 
suas palavras. Os estudantes olham divertidos 
para Klauss. 


MÁRIO (V.O.) 


Klauss sempre aparecia com suas propostas 
anarquistas que eram sempre 
derrotadas... 

CENA 64. CoRREDoR – PoRTA DA SALA Do 
REIToR – INTERIoR/DIA 

A velha secretária abre a porta da sala do reitor 
e, atônita, olha em direção ao corredor vendo 
não sabemos o quê. 

MÁRIO (V.O.)(CONT.) 
...Surpreendentemente, dessa vez ele 
venceu. 

MÁRIO (O.S.) 
O reitor marcou uma reunião com a 
gente... 

SECRETÁRIA 
(aparvalhada) 
Um... um... momento que vou ver se ele 
pode recebê-los. 

Fecha a porta e os cinco estudantes caem na gargalhada, 
sendo mostrados pela primeira vez em 
plano médio com seus paletós de pijama listrados. 

MÁRIO 
(rindo) 
Vocês viram a cara da velha? 


A porta novamente se abre e os cinco param 
imediatamente de rir. 

SECRETÁRIA 
Podem entrar. 


Os cinco empijamados entram enquadrados em 
sua parte superior. Ao fechar-se a porta, a câmera, 
em um movimento vertical, desce quase à altura 
do chão quando a porta se abre, e vemos a saída 
dos cinco enchinelados que passam pela câmera. 

CENA 65. SAÍDA REITORIA FRENTE DO ACAM-

PAMENTo – ExTERIoR/DIA 

Os cinco empijamados saem da reitoria em meio 
aos gritos e festejos dos outros estudantes. Mário, 
porém, ao chegar ao meio da rua, levanta 
sua mão para que todos silenciem e, em meio aos 
cavalos e aos olhares dos policiais que cercam o 
acampamento, dirige-se aos estudantes. 

MÁRIO 
Fomos desrespeitados! O reitor não aceitou 
nenhuma reinvidicação e nos deu até 
meia-noite pra sairmos daqui! 

Vaias gerais e filhos da puta compassados. Enquanto 
os empijamados dirigem-se ao acampamento, 
chegam dois caminhões com reforços 
policiais que recebem novas vaias. 


CENA 66. BARRACA MáRIo E ANA – ACAMPA-
MENTo – INTERIoR/NoITE 

O fósforo na mão de Ana acende o lampião, 
iluminando seu rosto preocupado. Ela e Mário 
estão no interior da barraca, enquanto lá fora 
prossegue a gritaria dos estudantes. Troveja. 

ANA 
Sete horas... será que eles vão invadir 
mesmo? 

MÁRIO 
Tá com cara... 


Nessa hora, Klauss entra esbaforido na barraca. 
Começa a chover. 

KLAUSS 
(assustado) 
Chegaram mais dois brucutus! Os caras 
não tão brincando, vão mesmo descer a 
guasca! O negócio é desinfetar logo! 

MÁRIO 
Cê tá louco, Klauss. Ia ser a maior derrota. 

KLAUSS 
Ei, qual é, cê tá a fins de apanhar? 

MÁRIO 
Ninguém tá, mas agora o negócio é ir 
até o fim... 


KLAUSS 
Ué, por quê? Alguém aqui é japonês kamikaze? 
Até agora tava indo legal, mas 
cê já pensou que a gente pode até morrer 
numa brincadeira dessas? 

MÁRIO 
Ninguém tá brincando aqui, Klauss! 

KLAUSS 
(irônico) 
Será? 

MÁRIO 
(exaltado) 
Escuta aqui, cê acha que meu pai morreu 
por brincadeira, é? Política é isso, cara! Se 
não sabia não devia ter entrado! 

ANA 
Ei, qual é a de vocês? A polícia lá fora 
cercando a gente e vocês aqui brigando! 

KLAUSS 
Tudo bem... é que tem gente aqui querendo 
brincar de guerrilheiro no quintal 
da universidade. 

MÁRIO 
Não vem arranjar desculpa pro teu cagaço, 
Klauss! Se tá com medo pode se picar! 


Klauss, irritado, faz uma rosca e sai da barraca. 
A gritaria aumenta lá fora. Através de megafones, 
a polícia pede para que todos abandonem 

o acampamento. Ana olha para Mário durante 
alguns segundos e começa a sorrir levemente. A 
chuva continua caindo. 
MÁRIO 
Do que cê tá rindo? 


ANA 
Dessa briga, é engraçado. Desde que cê 
entrou no movimento estudantil ficou 
tão sério... 

MÁRIO 
É, pela primeira vez tô levando a sério o 
que eu faço, qual é a graça? 

ANA 
É, não tem nenhuma mesmo. Por que 
toda essa raiva pra falar com o Klauss? 
Ficou com inveja porque a proposta dele 
venceu na assembléia? 

MÁRIO 
Vá a merda, Ana! 


ANA 
Ei, olha como fala comigo. Não tô a fins de 
aguentar isso. Por sinal, tô de saco cheio! 


MÁRIO 
Então se manda! 


ANA 
Claro que eu vou me mandar. Antes só 
vou te dizer mais uma coisa: política não 
se faz com raiva. Se você tá aqui pra vingar 
teu pai escolheu o caminho errado. 

Ana sai da barraca, antes que Mário responda. 

MÁRIO 
(gritando) 
Isso é problema meu! 


Após essas palavras a primeira bomba explode lá 
fora. Mário levanta-se e sai correndo da barraca. 

CENA 67. ACAMPAMENTO REITORIA UNICAMP 

– ExTERIoR/NoITE 
Mário sai da barraca quando a correria já começou. 
Estouros, gritos e a fumaça cada vez mais 
densa só permitem que se vejam vultos atravessados 
pelos fortes fachos dos holofotes dos 
policiais. Ele corre alguns metros por entre as 
barracas e, em dado momento, para tomado pela 
tosse e com os olhos irritados e lacrimejantes. 
Olha à sua volta como se estivesse perdido e leva 

o lenço em sua mão ao rosto para se proteger da 
fumaça. Meio estonteado, fecha os olhos. 

CENA 68. QuARTo DE hoSPITAL – INTERIoR/DIA 

O quarto de hospital está totalmente tomado 
pela fumaça, e Mário segue deitado em sua 
cama. Os gritos e as bombas da cena anterior 
permanecem em segundo plano. 

MÁRIO (V.O.) 
Ainda te procurei no meio daquela fumaça, 
mas você tinha sumido. Naquela 
hora, lá sozinho, me perguntei se de 
fato acreditava em alguma coisa; como 
agora... Onde você anda, Ana? Se pelo 
menos você abrisse essa porta e viesse me 
visitar... você nunca veio me visitar e sem 
você é ainda mais difícil acreditar que é 
possível sair daqui... 

Após essas palavras, a porta se abre e, com a 
entrada da enfermeira, o quarto volta à mais 
perfeita normalidade. Mário está quieto e pensativo 
em sua cama. 

CENA 69. QuARTo DE MáRIo – APTo DE LúCIA 

– INTERIoR/NoITE 
Mário solta a fumaça do seu cigarro no já enfumaçado 
ambiente de seu quarto. Lá fora é noite, 

e a televisão está ligada – apenas uma presença 

para afugentar o silêncio. Em dado momento, 
a porta se abre e quem entra é Helô. 


HELÔ 
Ei, ainda acordado? 


MÁRIO 
É, insônia... 


HELÔ 
Quer que eu te faça um chá e te ajude 
a deitar? 

MÁRIO 
Não, não precisa; só desliga a televisão... 

Ao dirigir-se à TV, Helô repara na tela branca 
pendurada um pouco acima. 

HELÔ 
Ué! Que papo é esse? Cadê a foto com 

o Klauss? 
MÁRIO 
Tirei. 


HELÔ 
(olhando pra tela) 
Mas e isso, vai ficar assim? 


MÁRIO 
Assim como? 



HELÔ 
Branco assim, sem nada... é até meio 
irritante ficar olhando... 

MÁRIO 
Não sei ainda... espero que não. Preciso 
achar as imagens... 

HELÔ 
Imagens? Que imagens? 

MÁRIO 
Se soubesse não tava procurando... 

HELÔ 
Ah, quer dizer que é um jogo? 

MÁRIO 
É... não. Mais ou menos... 

HELÔ 
(fazendo carinho no rosto de Mário) 
Dá vontade de dar umas pichadas nessa 
telinha! 

MÁRIO 
Faz isso pra você ver! 

HELÔ 
(jogando-se na cama de Mário com os 
braços abertos) 
Podia também desenhar uma coisa... 


MÁRIO 
O quê? 


HELÔ 
(com ar desinteressado e malicioso) 
Um sol colorido... 

Mário faz cara de quem não entendeu. Ela então 
vai até a tela e retira do bolso o mesmo lenço 
que seu irmão emprestara a Ângela na cena 46, 
esticando-o frente à superfície branca. 

HELÔ (CONT.) 
Como esse aqui. 


MÁRIO 
(surpreso) 
Onde você arranjou isso? 


HELÔ 
Uma amiga tua passou pra deixar. 
(coloca o lenço sobre a perna de Mário) 
Deixou também um bilhete. Posso ler? 

Helô retira um envelope do bolso da calça. 

MÁRIO 
Cê já leu mesmo... 


HELÔ 
Eu não! Bom... 
(voltando-se para o bilhete) 


Desculpa não te devolver o lenço antes, 
não foi esquecimento. Tive uma ideia e 
precisei dele por um tempo. Se quiser saber 
por quê, venha ver meu trabalho, Ângela. 

Ao iniciar-se a leitura do bilhete, escutar-se-ão 
os acordes iniciais da música da próxima cena. 
A partir da frase Tive uma ideia..., as imagens já 
serão as da cena seguinte. 

CENA 70. TEATRo – INTERIoR/NoITE 

O palco do pequeno teatro está totalmente escuro 
quando se ouve a música iniciada na cena 
anterior, que caminha para um crescendo com 
elementos dissonantes e ritmo bem marcado. 
Após o término da leitura do bilhete, inicia-se 

o espetáculo. 
Aos poucos, e em diferentes pontos do palco, 
como que vindas do nada, diversas imagens vão 
surgindo nas telas dos monitores (agrupados nas 
duas extremidades do palco), que se acendem ao 
serem tocados por Ângela, travestida de homem 
com um largo terno e uma gravata, circulando 
pelo palco em uma dança dura e fria. 
A primeira imagem a ser mostrada é a do homem 
pisando na Lua; a ela seguem-se, em outros monitores, 
cenas de guerra, populações miseráveis 
da África, filmes pornográficos, avenidas modernas, 
usinas, que aos poucos, auxiliados por 
uma luz fria e azulada, vão permitindo que se 

enxergue melhor o rosto de Ângela; somam-se 
ruídos da vida contemporânea (sirenes, aviões, 
buzinas, máquinas, etc.). 
Os olhos de Mário acompanham a ação que 
chega a seu clímax de tensão com uma grande 
explosão atômica, em imagem simultânea em 
todos os monitores. Nesse momento, o palco é 
tomado pela fumaça e os monitores são desligados. 
A iluminação torna-se vermelho-alaranjada 
e Ângela arranca violentamente as roupas que 
vestia, ficando inteiramente nua e caminhando 
vagarosamente pelo espaço. Nesse momento, 
uma suave música de flauta começa a ser escutada 
e ela passa a movimentar-se em uma 
coreografia quase oriental, na qual seus gestos 
são leves e vitais. 
Aos poucos, vai se tornando visível o cenário ao 
fundo do palco, que nada mais é do que uma 
reprodução ampliada do sol no lenço de Mário. 
Os movimentos de Ângela alternam momentos 
de luz e sombra sobre o rosto dele, no qual se 
reflete a luz vermelho-alaranjada que o sol cenografado 
parece emitir. Mário parece hipnotizado 
pela dança de Ângela que, ao final, deita-se em 
posição fetal em um tablado que surge no centro 
do palco. Nesse momento, o sol desaparece 
e os monitores são ligados simultaneamente, 
projetando alternadamente desenhos infantis 
cujos temas são O SOL e A LUA. 


O público aplaude e Ângela agradece sob o olhar 
vidrado de Mário. Seu rosto volta a receber a 
luz alaranjada que o isola do espaço da platéia. 

CENA 71. QuARTo DE hoSPITAL – INTERIoR/DIA 

MÁRIO (V.O.) 
Um pouco mais pra esquerda. 

GORDA 
Aí? 


A Gorda olha em direção à cama de Mário. Ela 
tem os braços estendidos segurando alguma coisa 
que não sabemos o que é. Ele, com a cabeça no 
travesseiro, olha para a frente da cama, criando 
uma certa confusão espacial. Um desenvolvimento 
da música da sequência anterior segue 
em segundo plano. 

MÁRIO 
Não, mais pra cima, tá quase, vai! 

GORDA 
Pronto? 


Só agora podemos ver que a Gorda está segurando 
um grande espelho voltado para Soninha, 
de pé em frente à cama de Mário. 


MÁRIO 
Aí! 
(recebendo os raios alaranjados nos olhos 
brilhantes) 
Aí! Tô vendo, que lindo, é ele mesmo! Há 
quanto tempo eu não sentia isso! 

No espelho o sol de verão se põe no poluído 
horizonte da cidade. Gorda e Soninha riem e 
festejam emocionadas. A luz espalha-se por todo 

o corpo de Mário. 
CENA 72. QuARTo DE MáRIo – CASA DE CAMPINAS 
– INTERIoR/DIA 
Ana, enquadrada a partir da parte superior de 
seu corpo nu, entra e sai de quadro tendo como 
fundo a paisagem fantástica pintada pela Gorda 
na parede do quarto de Mário em Campinas. 
O rosto de Ana transmite prazer e alegria, e a luz 
do sol de fim de tarde entra através da janela, 
dando a tudo um tom vermelho-alaranjado. Em 
um movimento de lenta aproximação, a câmera 
vai tornando cada vez mais nítida a alternância 
entre a expressão solar do rosto de Ana e a 
paisagem lunar pintada na parede do quarto. 
A música é a mesma que se iniciou na cena 70. 
Toda a transa deverá acontecer neste único plano, 
a câmera estará enquadrando um detalhe 
da paisagem pintada. A música também deverá 
terminar nesse momento, quando se iniciarão 
os diálogos. 


MÁRIO (O.S.) 
(sobre o detalhe da pintura) 
Legal que você voltou, pensei que não ia 
mais te ver... 

ANA (O.S.) 
Pensou mesmo? 


Mário, que está deitado ao lado de Ana, fecha 
os olhos, respondendo malandramente. 

ANA 
(sorrindo e sacudindo-o) 
Mentiroso... 


MÁRIO 
(mostrando o ombro arroxeado) 
Aí! Aqui ainda tá machucado! 

ANA 
Coitadinho, os caras bateram pra valer... 

Ana beija-o no local machucado, e deita-se sobre 

o seu peito. 
MÁRIO 
É... tô com o saco cheio de apanhar... 

ANA 
(sentando-se) 
Ah vai, você não apanhou tanto assim! 


MÁRIO 


Você acha, é? Mas pra mim tá bom... Cê 
percebeu que a gente não ganhou uma 
até agora? 

ANA 
Não é bem assim... 


MÁRIO 
A gente só briga entre nós, mas contra o 
mundo só leva ferro. Depois vem a sessão 
autocrítica, reunião atrás de reunião, 
chato atrás de chato, não dá tempo pra 
mais nada! Faz um século que eu não 
pego no violão... 

ANA 
Política é isso. Se você não sabia, não 
devia ter entrado. 

Mário a olha percebendo a ironia. 

MÁRIO 
Ei Ana, tô falando sério... 


ANA 
Ah, não enche vai. Sério, por causa dessa 
palavra a gente até já brigou... 

MÁRIO 
É; não gostei daquele papo de vocês, 
dizendo qu’eu tava brincando... 


ANA 


Eu não disse isso, mas de qualquer jeito... 

MÁRIO 
Podia ter dito. 


ANA 
Naquela hora não... depois fiquei pensando 
e lembrei que as crianças levam super 
a sério os jogos que elas inventam; ah! 
(levantando-se da cama, indo até onde 
estão suas coisas) 
trouxe até um presente pra você... ó só! 

Ao voltar à cama, senta-se, desdobrando o lenço 
em que vemos o já conhecido desenho do sol. 

MÁRIO 
Bonito... 


ANA 
Gostou? Desenhei nesse lenço quando 
eu tinha sete anos... Tava brincando... 
super a sério. 

MÁRIO 
(sorri) 
Acho que tô entendendo o que você quer 
dizer, mas não sei se concordo que tudo 


que a gente faz é uma brincadeirinha 
qualquer... 

O quarto vai escurecendo paulatinamente com 

o cair do Sol. 
ANA 
Não falei brincadeirinha qualquer... Não 
é bonito? 

MÁRIO 
Lindo, mas não é isso que eu quero dizer. 
Agora, por exemplo, vou cair fora do 
movimento. Você não acha meio absurdo 
sair depois de tanta batalha? 

ANA 
Eu acho, mas é assim. Você agora tá afins 
de outra coisa... 

MÁRIO 
O quê? 


ANA 
E eu sei... Olha! 


Ana se levanta da cama e vai em direção à janela. 

MÁRIO 

O que foi? 


ANA 
A Lua, vem ver... 


Mário vai até a janela, olha rapidamente o céu 
e se volta para Ana. 

MÁRIO 
(desinteressado) 
É... legal. Mas o que você acha que eu 
quero? 

ANA 
(voltando-se com um gesto vago) 
Vem, vamos até lá fora dar uma volta. 

CENA 73. RuAS DE CAMPINAS – ExTERIoR/NoITE 

*cena suprimida na montagem final. 

A Lua brilha no céu de verão. Mário e Ana caminham 
pelas ruas tranquilas de Campinas em 
meio ao escuro vulto das árvores. Mário traz o 
violão pendurado às costas. 

ANA 
Crescente... fazia tempo que eu não olhava 
a Lua. Teve uma época que eu olhava 
pra ela todas as noites antes de dormir... 
era pra sonhar bastante... 

MÁRIO 
E sonhava? 



ANA 


Nem... Gostava quando era Lua nova e 
só dava pra ver aquele halo dourado no 
céu bem escuro... 

Mário volta-se para o céu durante alguns segundo. 


MÁRIO 
Engraçado você gostar bem da fase em 
que menos dá pra enxergar a Lua. 

ANA 
Eu gosto de tudo aquilo que não dá pra 
ver mas que a gente sabe que existe. 
Gosto de pensar no outro lado, no lado 
escuro da Lua. 

MÁRIO 
No dark side of the moon? 

ANA 
É... que cê acha que tem lá? 

MÁRIO 
Bom, do lado de cá, não sei se você já 
percebeu, tem um coelho.. 

ANA 
Tem? 



MÁRIO 


Tem, presta bem atenção em dia de Lua 
cheia e você vai ver o coelho; as orelhas 
dele e tal. Agora, do lado de lá... 
(Mário pensa por instantes) 
só pode ter uma coelha, tenho certeza! 
Ana cai na risada e o beija. 


CENA 74. AVENIDA CAMPuS DA uNICAMP – Ex-
TERIOR/NOITE/DIA 
É madrugada e o céu vai aos poucos clareando, 
Mário e Ana vem andando pelo campus deserto 
da universidade. Mário dedilha a melodia introdutória 
de Stairway to Heaven, de Led Zeppelin, 
em seu violão. 

MÁRIO (V.O.) 
Passava cada vez mais tempo com a Ana. 
Com ela comecei a descobrir o que tinha 
procurado e não sabia; o outro lado da 
Lua... 

Ao chegarem próximos à câmera, Mário para 
de tocar. 

MÁRIO 
Não tá mal, hein? Já falei com o Klauss, 
tô voltando pro conjunto. 
(Ana sorri e o abraça) 
Ufa, vamo dar uma parada, tô no maior 
prego. 


Mário senta-se no gramado junto a uma árvore, 
trazendo Ana consigo. 

ANA 
(colocando a cabeça de Mário sobre suas 
pernas) 
Quer dormir um pouquinho? Só pode se 
for sonhar comigo. 

MÁRIO 
(depois de se acomodar) 
Não sonho muito com você, sabia? 

ANA 
(fazendo pose de analista) 
Não? Isso é um problema. 

MÁRIO 
Será? 


ANA 
Pode ser. Você lembra de algum sonho, 
pelo menos? 

MÁRIO 
Erótico ou não? 


ANA 
Deixa de ser bobo, conta o mais bonito. 


MÁRIO 
Vou te contar o que mais me impressionou. 
O engraçado é que ele se repete... 
Bom, sonhei que a gente tava em uma 
praia linda e você me levava pra uma 
caverna. 

ANA 
A caverna do Diabo. 

MÁRIO 
(sorri) 
Não, não era essa. Lembro que você 
dizia que ela era sua, que você ia lá desde 
pequena. Quando chegamos já era 
quase noite. A caverna era muito escura 
e o ruído do mar era super presente lá 
dentro. Aí você começou a me mostrar 
um monte de coisas em vários pontos da 
caverna. Elas brilhavam na hora que a 
gente olhava e voltavam a desaparecer. 

ANA 
Bonito... 

MÁRIO 
É, mas tinha uma coisa que me incomodava, 
que era o fato de nunca poder ver a 
caverna inteira. Dava vontade de acender 
uma luz e iluminar tudo lá dentro. 


ANA 
Que horror! 


MÁRIO 
Por quê? 


ANA 
Cê ia estragar tudo; mas vai, continua. 

MÁRIO 
De repente me deu medo; eu quis ir embora 
mas você me segurou, me deu um 
abraço, a gente começou a se beijar e 
logo tava transando. 

ANA 
Foi bom? 


MÁRIO 
Daqui, ó! 
(Ana ri) 
Lembro que quando saí da caverna já não 
sentia medo e o Sol tava nascendo. 

Nessa hora os primeiros raios começam a surgir 
e alcançar o rosto de Mário. 

ANA 
Como agora... 



Os dois ficam olhando o nascer do Sol. Em movimento 
de zoom, a câmera avança sobre a bola 
de fogo. 

CENA 75. ATELIê – INTERIoR/DIA 

Inicialmente uma massa informe e avermelhada, 
o Sol na capa do programa de Ângela entra 
em foco. Ele está sobre os joelhos de Mário que 
conversa com Beto em seu ateliê. Os dois estão 
próximos a um manequim seminu em que Beto 
parece trabalhar com tintas, panos e outros 
materiais. A figura é insólita mas possui certa 
sensualidade. 

MÁRIO (O.S.) 
(sobre o programa) 
Você sabia que ela era bailarina? 

A página da capa é virada, revelando uma foto 
de Ângela. 

BETO 
Não... não sabia nada dela. Eu a achava 
meio estranha com aquelas roupas escuras 
e os olhos pintados de preto... parecia 
uma sombra do Arnaldo... 

Beto vai até o manequim no qual trabalha. 


MÁRIO 


Pois é... foi uma surpresa pra mim. Pare-
cia outra pessoa... bonita, cara, bonita 
demais lá dançando... 

Beto experimenta uma coisa e volta a tirá-la, 
como se não se contentasse com a sua criação. 

BETO 
E no fim, ela te contou por que mandou 
os convites? 

MÁRIO 
(hesitando para responder) 
Não, mas isso é óbvio! O desenho do 
cenário tinha sido copiado do meu lenço. 

BETO 
(trabalhando) 
Eu sei, mas o que ela disse quando te viu? 

MÁRIO 
(sem jeito) 
Nada. Quer dizer, eu não fui falar com 
ela... 

BETO 
(para de trabalhar) 
Cê tá brincando! Por quê? 



MÁRIO 
O que eu ia falar? 


BETO 
Bom, ela te convidou, podia estar a fim 
de te ver... 

MÁRIO 
(se exaltando aos poucos) 
Ah, já entendi. Se fosse você, ia lá falar com 
ela, passava uma bela cantada e dali pra 
uma trepadinha era um pulo só, não é isso? 

BETO 
De onde você tirou essa? Calma, meu. 

MÁRIO 
(interrompendo) 
Não vem não, Beto. Conheço os caras que 
nem você. Falam muito mas tão sempre 
sozinhos; nunca te vi com uma mulher! 

Beto fica em silêncio, sem nada responder. Mário 
o olha sem jeito e arrependido com o que 
acabou de falar. 

MÁRIO 
(chateado) 
Pô, olha aí, já estamos brigando de 
novo... Desculpa; entendi o que você que-
ria dizer. Não fui lá porque tive medo... 


BETO 
(dando um leve sorriso) 
O medo, sempre ele... mas você ainda 
quer falar com ela... 

MÁRIO 
Claro, só acho que não tá na hora. 

BETO 
E qual será essa hora? O dia em que você 
voltar a andar? 

Mário responde com um vago gesto negativo. 

BETO 
Então, quando? 


Mário encara Beto sem responder. 

CENA 76. PoRTA Do TEATRo – ExTERIoR/NoITE 

Mário e Edu estão parados na porta do teatro 
em que está o espetáculo de Ângela. Nas portas 
de vidro se vê o cartaz com o desenho já conhecido. 
Faz frio, e o chão da rua está molhado pela 
garoa fina. 

MÁRIO 
(preocupado) 
Logo que acabar a gente entra. Não é bom 
ela perceber que só chegamos no fim. 


EDU 


(tiritando de frio, com pressa e saco cheio) 
Já que era pra vir aqui a gente podia ter 
assistido; eu ainda não vi... 

MÁRIO 
Quando eu tive a ideia já tinha começado. 
Agora cê já sabe: me leva até lá e quando 
eu começar o papo com ela você se pica e 
fica me esperando no boteco aí da frente. 

EDU 
Já vi tudo; não pego nem o segundo 
tempo... 

MÁRIO 
Cê ia no jogo com essa chuva! Se der tudo 
certo te pago hora extra, vai. 

Nesse instante ouvem-se os aplausos que vêm 
da sala e as pessoas começam a sair. 

MÁRIO 
Manda pau. 


Os dois vão passando em meio às pessoas que 
saem. 

CENA 77. SALA DE TEATRo – INTERIoR/NoITE 

Ao entrar na sala já vazia e com pouca iluminação, 
Mário vê que Ângela está em um canto do 


palco, cercada por umas dez pessoas que conversam 
com ela animadamente. Faz sinal para 
que Edu pare sua cadeira bem ao lado de onde 
entraram, em um canto escuro junto à última 
fileira de poltronas. 

EDU 
Posso ir? 


MÁRIO 
Não, só quando eu começar a conversar 
com ela, já te falei. 

EDU 
(impaciente) 
Então vamos chegar mais perto senão ela 
não te vê! 

MÁRIO 
(nervoso) 
Deixa esse pessoal ir embora e vê se não 
enche o saco. 

Edu então senta-se em um braço de uma poltrona 
e liga o seu rádio de pilha. 

MÁRIO 
Vê se desliga essa porra! 


A maior parte das pessoas se retira e quando res-
tam duas conversando com Ângela, Mário volta



se para Edu e lhe faz um sinal para que comece 
a empurrar sua cadeira. Este se levanta rapidamente 
da poltrona e começa a movimentá-la. 

MÁRIO 
Vai devagar! 


Nesse momento, entra correndo no palco, vindo 
dos camarins, um rapaz que, chegando por trás 
de Ângela, a abraça, assustando-a de brincadeira. 
Ela, ao ver quem é, o abraça efusivamente. 
Mário então faz um sinal para que Edu pare sua 
cadeira e assiste ao beijo dos dois como em uma 
peça de teatro. O rapaz diz alguma coisa para 
Ângela que não podemos escutar e dirige-se com 
ela para os fundos do palco. 

EDU 
E agora, bello? 


MÁRIO 
Vam’bora. Não sei por que eu fiz esta 
loucura de vir até aqui. 

CENA 78. QuARTo DE MáRIo – APTo. DE LúCIA 

– INTERIoR/DIA 
Os botões numerados do telefone no quarto 
de Mário são pressionados por seus dedos 
vacilantes. Ao terminar de discar, ele aguarda 
até que a chamada se complete, tendo como 


fundo o branco da tela que pendurou em frente 
à sua cama. 

MÁRIO 
Alô, Ana? Aqui é Mário... eu queria muito 
te ver... depois te explico. Onde? 

CENA 79. RESTAURANTE DO AEROPORTO DE 

CoNGoNhAS – INTERIoR/DIA 

Através dos vitrôs do tradicional restaurante 
do Aeroporto de Congonhas, podem-se ver os 
velhos Electra II da ponte aérea que pousam e 
decolam, tendo como pano de fundo o aglomerado 
de prédios da cidade. Mário está sentado a 
uma das mesas junto com Ana. Os dois parecem 
sem jeito com a situação. Mais afastado, em outra 
mesa, está Edu que lê uma revista. 

ANA 
Que ideia escolher este lugar! 

MÁRIO 
Antigamente era o maior programa, 
sabia? Gosto daqui; meu pai me trazia 
sempre pra ver os aviões. 

ANA 
(olhando para a paisagem) 
Até que é bonito ver a cidade daqui... dá 
vontade viajar... 


MÁRIO 
Por que, a vida não tá boa aqui? 


Um grupo de passageiros se dirige para um avião. 

ANA 
(off na primeira parte) 
Vai indo... E então, por que você queria 
me ver? 

MÁRIO 
Pra te pedir desculpas. Acho que eu não 
fui muito legal com você da última vez... 

ANA 
É, não foi mesmo, saí da tua casa meio 
triste. 

MÁRIO 
E agora? 


ANA 
Agora não sei, depois de todo esse tempo 
acho que entendi... 

MÁRIO 
Você ainda gosta de mim? 

Ana fica sem jeito e por instantes desvia os olhos 
para as mãos que brincam com o guardanapo 
sobre a mesa, voltando a fixá-los em Mário. 


ANA 
E você? 


MÁRIO 
Eu... tava com saudade... Sabe Ana, eu 
queria que você soubesse que eu ainda 
gosto muito de você... eu te amo. 

ANA 
Isso não é verdade; daqui a pouco vai 
fazer um ano... esse teu sentimento não 
é comigo. 

MÁRIO 
(irônico) 
Nem pode ser; porque afinal, agora você 
é uma mulher casada... 

ANA 
(exaltando-se) 
Sou, e qual é o problema pra você falar 
desse jeito? 

Edu olha assustado da outra mesa, Ana se controla. 

ANA 
Escuta, não vamos começar a brigar, a 
gente não veio aqui pra isso. 

Mário não responde e Ana acaricia seu rosto. 
Repentinamente ela se detém, voltando a adotar 
uma distância. 


ANA 


Mário, preciso te falar uma coisa. Eu nem 
ia te procurar esses tempos... tô esperando 
um filho. 

Mário permanece em silêncio e volta os seus olhos 
para a pista onde um avião está aterrissando. 

MÁRIO 
Do Rafael... 


ANA 
Claro, de quem podia ser? 


MÁRIO 
Mas você gosta desse cara? Tá a fins de 
ter esse laço com ele a vida inteira? 

ANA 
Tô a fins de ter o filho... 


MÁRIO 
Quer saber o que eu acho? Acho uma 
puta loucura! 

ANA 
Pelo jeito você continua igual. Tudo aquilo 
que você não conhece e te dá medo 
você chama de loucura 
(levanta-se da mesa) 
Tchau, Mário... 


CENA 80. SALA – APTo. DE LúCIA – INTERIoR/ 

NOITE 
*cena suprimida na montagem final. 


Lúcia está lendo na sala do seu apartamento. A 
luz do abajur ao lado de sua poltrona não chega 
a iluminar todo o ambiente. Há silêncio e uma 
certa paz quando a porta se abre e Mário entra 
movimentando sua cadeira com o rosto cansado. 


MÁRIO 
Oi... 


LÚCIA 
Oi, filho. 
(dirigindo seu olhar para ele) 
Nossa, você tá com uma cara! 
(indo até Mário) 
Aconteceu alguma coisa? 

MÁRIO 
Não, não aconteceu nada... 

LÚCIA 
Eu estava começando a ficar preocupada, 
já é tarde. Onde você andou? 

MÁRIO 
Vários lugares... acho que andei te procurando 
por linhas tortas... 


Lúcia sorri, sentando-se em uma cadeira ao seu 
lado. 

LÚCIA 
Explica isso melhor que eu não entendi. 

MÁRIO 
Não, deixa pra lá. Tava querendo colo, 
mas é o que menos preciso agora... 

LÚCIA 
(sorrindo e abraçando-o) 
Tava querendo colinho, tava? 

Mário se deixa acariciar, porém sua expressão 
é distante. 

LÚCIA 
Sabe, quando você era nenê, tinha um 
medo danado do escuro. Aí descobri que 
se eu pusesse uma velha caixinha de música 
pra tocar e apenas ficasse ao teu lado, 
você adormecia como se nada pudesse te 
fazer mal. Agora, o engraçado é que com 

o tempo descobri que só podia ser aquela 
música da caixinha, não me lembro mais 
o nome... 
MÁRIO 
Acalanto, de Brahms... 



LÚCIA 
Memória, hein? 


MÁRIO 
Eu tenho a caixinha até hoje... 

LÚCIA 

Bom, um dia fomos para uma praia e – 
desastre! – esqueci a tal caixinha. Logo 

que te coloquei pra dormir, começou 
aquele berreiro terrível que eu já temia. 
Aí, lá pelas tantas, não sei se foi o calor 
ou desespero, resolvi abrir as janelas e o 
ruído do mar tomou conta do quarto. Foi 
inacreditável! Quando olhei pra você era 
como se a música da caixinha estivesse tocando... 
a música e o ruído do mar eram a 
mesma coisa. Achei isso tão bonito, acho 
que nunca te contei... 

Mário sorri. 

LÚCIA 
E agora, filhinho, qual é a música que 
você tá querendo ouvir? 

MÁRIO 
Não sei, antes preciso descobrir do que 
eu tenho tanto medo... 


CENA 81. PRAIA – ExTERIoR/DIA 

As ondas do mar em seu intenso e eterno movimento 
tomam o quadro. Na praia, Ana que caminha 
poucos metros à frente de Mário, volta-se 
para trás estendendo-lhe o braço até que este 
a alcance, quando os dois passam a caminhar 
juntos. Pouco depois, ela aponta em direção ao 
final da praia, onde há um braço rochoso que 
avança sobre o mar. A fotografia desta cena e 
das três subsequentes não deverá receber um 
tratamento realista. 

CENA 82. CAMINho DAS PEDRAS – ExTERIoR/DIA 

Os dois caminham agora sobre as rochas que 
avançam sobre o mar. Pouco depois chegam a 
alguns metros de uma caverna em direção à qual 
Ana se afasta correndo e, parando na entrada, 
volta-se para Mário chamando-o com um gesto 
do braço. Ao chegar até Ana, ela faz o gesto de 
puxá-lo para o interior da caverna. Mário, porém, 
tem sua atenção despertada por um grande 
pedaço de espelho que descansa sobre o chão 
rochoso há alguns metros dali, e dirige-se até ele 
seguido por Ana. Os dois então se aproximam e 
veem seus rostos refletidos por alguns instantes. 
Saem do campo visual. 

CENA 83. INTERIoR DA CAVERNA – INTERIoR/ 

DIA/NOITE 
Dentro da caverna o ruído do mar aumenta de 
intensidade. Uma antiga vela colorida é acesa 


por Ana, que, seguida de Mário, dirige-se ao seu 
interior. A escuridão é total, e apenas detalhes 
são perceptíveis. 
Após passarem por um corredor onde se pode 
ver parcialmente uma série de desenhos abstratos 
feitos nas paredes, os dois chegam a um 
grande vitral colorido (o mesmo da cena inicial) 
que, suspenso, gira sobre si mesmo. Ele pode 
ser visto apenas por rápidos instantes, quando 
seu corpo reflete a luz da vela. Suas formas são 
arredondadas e não uniformes. Seu desenho 
interno, de inúmeros fragmentos claros-escuros, 
lembra os trabalhos cubistas. 
Mário, impressionado com tal visão, volta-se 
para Ana, enxergando somente seus grandes 
olhos brilhantes fixados nele. Olha-os como se os 
estranhasse, enquanto eles se aproximam de seu 
corpo como se o hipnotizassem. Os dois então se 
beijam e a vela cai ao chão, se apagando.

 A vela é novamente acesa. Agora ela está nas 
mãos de Mário que assustado olha ao seu redor 
e volta a encontrar o vitral. No chão, Ana dorme 
e ele então se afasta com os olhos assustados. 

CENA 84. ENTRADA DA CAVERNA – ExTERIoR/ 

DIA 
Mário sai da caverna quando o Sol está nascendo. 
Volta então seus olhos para o grande pedaço 
de espelho que vira ao entrar. Dirige-se até ele 


e, ao pegá-lo, volta-o em direção ao Sol, orientando 
seus raios para o interior da caverna, onde 
vemos, por poucos segundos, Ana que desperta 
e grita desesperada. 

ANA 
Não! 


O interior da caverna se desfaz em um efeito de 
superexposição. 

CENA 85. QuARTo DE MáRIo – CASA DE CAMPINAS 
– INTERIoR/DIA 

Mário desperta com os raios de sol que entram 
através da janela de seu quarto em Campinas. 
Ao seu lado, Ana está dormindo. Depois de olhar 
para ela durante alguns segundos, ele senta-se 
e permanece alguns instantes pensativo. Ao 
levantar-se da cama, sonolento, para pegar 
suas roupas, deixa cair um objeto sobre o chão 
e acaba despertando-a. 

ANA 
Por que você não me acordou? 

Mário não responde e começa a se vestir mecanicamente. 
Ana também se levanta e faz o 
mesmo. Vestem-se sem trocar uma única palavra 
ou olhar. Mário, que fica pronto antes que Ana, 
abre a porta para sair. 


MÁRIO 
(seco) 
Vou dar um pulo em São Paulo. Fico lá o 
fim de semana. 

ANA 
(meio sem jeito) 
Então... te encontro lá amanhã, tá legal? 

MÁRIO 
Se você quiser... 


ANA 
E você... quer? 


MÁRIO 
(incômodo) 
Se você tiver a fins... Até. 


CENA 86. PARQuE Do IBIRAPuERA – ExTERIoR/ 

DIA/NOITE 
As motocicletas passam sem parar, fazendo um 
ruído insuportável. Mário caminha desanimado 
e pensativo em meio à intensa movimentação. 
A paisagem é típica de um domingo ao entardecer 
no Ibirapuera, e os pais passeiam com as 
crianças aproveitando o Sol que ainda não se 
pôs, em meio às motos, sujeira de papéis de 
sorvete e sacos de pipoca que dão a tudo um ar 
de fim de festa. De repente, duas mãos cobrem 


os olhos de Mário. Este reage desanimadamente 
à brincadeira, afastando os pulsos de Ana que 
está atrás dele. 

MÁRIO 
(desanimado) 
Oi, por que você demorou tanto? Tava 
indo embora... 

ANA 
(irônica) 
Por que, cê tem algum compromisso? 

Ana volta o rosto para Mário que responde negativamente 
com um gesto de cabeça. 

MÁRIO 
(incômodo) 
Tava mais a fins de ficar sozinho... 

Ana se choca com a resposta e volta-se para a 
rua, onde as motos passam sem parar. Os dois 
ficam algum tempo calados até que ela resolve 
falar, abandonando sua atitude irônica. 

ANA 
Ei, Mário, o que tá acontecendo? 


Mário continua andando sem responder. Ana 
então coloca a mão em seu rosto virando-o em 
sua direção. 


ANA 
Hein? O quê? 


As motocicletas continuam passando. Mário tem 
uma expressão vazia e entediada. Ele para ao 
responder. 

MÁRIO 
É a transa da gente... não sei mais se eu 
gosto de você... 

Sem saber o que dizer, Ana volta a andar. Seus 
olhos ficam tristes e vermelhos. 

MÁRIO 
No começo foi legal, a gente passava o 
tempo inteiro juntos, era bom. Mas depois 
não sei o que foi acontecendo... Tô 
me sentindo longe de tudo, tô de saco 
cheio, quero dar um tempo... 

Os dois se aproximam de um banco junto ao lago 
que é cortado pela ponte japonesa. 

MÁRIO 
E você? 


Ana responde com um gesto indefinido e sentase 
no banco. O dia vai escurecendo. 


MÁRIO 


Não chora vai, por favor, vê se facilita as 

coisas... 

As lágrimas rolam pelo rosto de Ana. 

ANA 
(chorando) 
Facilitar as coisas. Como você pode ser 
tão covarde? 

MÁRIO 
Por que covarde? Por favor, Ana; tô na 
maior confusão, não sei se encaro a música, 
se assumo o curso de vez... não sei, 
não sei, é a única coisa que eu sei dizer! 

Ana volta a caminhar sem responder e sobe a 
ponte japonesa, sumindo do outro lado. Escureceu, 
e os faróis das motos iluminam interminantemente 
o rosto de Mário. 

MÁRIO (V.O.) 
Senti uma ponta de medo de perder a 
Ana, mas ao mesmo tempo tinha a impressão 
de que não era eu quem decidia; 
as coisas é que tinham que ser assim... 

CENA 87. VARANDA DA CASA DE MáRIo – CAMPINAS 
– INTERIoR/DIA 

*cena suprimida na montagem final. 


A rede balança violentamente na varanda da 
casa de Mário em Campinas. Dentro dela, ele 
fuma um cigarro pensativo. Soninha vem saindo 
e para observando o amigo. 

MÁRIO 
E aí, que é que tá olhando? 

SONINHA 
Você. Não tá nada legal, né? Faz dias que 
não sai daí... Isso tudo é saudades? 

A rede vai perdendo seu impulso inicial. 

MÁRIO 
Ah, não enche, Soninha. 


SONINHA 
Tô falando sério... 
(sentando-se na rede) 
Também tô meio chateada... 

MÁRIO 
(desinteressado) 
Por quê? 


SONINHA 
Perdi o concurso pra entrar na orquestra... 

MÁRIO 
Você perdeu! E agora? 



Soninha responde com um gesto indefinido do 
ombro e impulsiona a rede que volta a balançar. 
Mário a agrada carinhosamente. Ela também o 
acaricia. Deitados, começam a se beijar. Em dado 
momento, porém, Mário afasta-se dela e volta 
a sentar-se. 

MÁRIO 
Desculpa Soninha, não consigo tirar a 
Ana da cabeça... 

Bruscamente Mário se levanta e pega seu casaco, 
dirigindo-se à porta. 

SONINHA 
(agressivamente) 
Ei, posso te fazer uma pergunta? Você 
gosta mesmo dela ou tá com medo de 
ficar sozinho? 

Sem responder, Mário sai para a rua. 

CENA 88A. ENTRADA DA ESCOLA DE COMUNI-

CAçõES – ExTERIoR/DIA 

Mário aparece caminhando apressado e decidido 
em direção ao prédio da Escola de Comunicações 
da Unicamp. É fim de tarde. 

CENA 88B. CORREDOR DA ESCOLA DE COMUNI-

CAçõES – INTERIoR/DIA 

Mário caminha pelo corredor da escola e entra 
na classe, onde não há mais ninguém. Retira-se. 


CENA 88C. BAR DA ESCOLA DE COMUNICAçõES 

– ExTERIoR/NoITE 
Mário chega ao bar da Escola de Comunicações 
que está superlotado. Pelas diversas mesas, as 
pessoas conversam agitadamente. Mário procura 
Ana e, detém seu olhar em um ou outro casal de 
namorados que se beijam ou se acariciam. Fala 
com um colega que diz não tê-la visto. 
Ao ver os cabelos pretos de uma menina, dirigese 
à mesa e descobre não se tratar de Ana. Desviando 
seu olhar, a encontra em uma mesa ao 
fundo, onde conversa com Rafael (o professor 
da cena 37). 
Ao se aproximar percebe não tratar-se de uma 
simples conversa. Rafael acaricia suavemente a 
mão de Ana. Duas meninas levantam de uma mesa 
próxima. Mário se senta e passa a observá-los. 
Seguem-se vários planos próximos do ponto 
de vista de Mário: a) a mão de Rafael acaricia 
os cabelos de Ana; b) os olhos de Ana fixam-se 
docemente em Rafael; c) os dedos de Ana desenham 
o rosto de Rafael; d) os dois se beijam. Ao 
se separarem, Ana percebe a presença de Mário 
que, ao encará-la, baixa os olhos sem jeito. Triste 
e incomodada, ela diz alguma coisa a Rafael. Os 
dois se levantam e se dirigem à saída. Ana para 
em frente à mesa de Mário, tenta dizer alguma 
coisa, mas se retira. 


CENA 89. VARANDA DA CASA DE MáRIo – CAMPINAS 
– INTERIoR/DIA 

A rede balança novamente, tal qual na cena 87, 
mas agora é Klauss que chega da rua aparentando 
animação. Ao ver Mário balançando na rede, 
breca seu movimento. 

MÁRIO 
(mal-humorado) 
Ei, qual é? 


KLAUSS 
Pode parar de balançar que nós vamos 
começar os ensaios. 

MÁRIO 
Ensaios pra quê? 


KLAUSS 
O pessoal da nossa classe resolveu fazer 
uma festa de encerramento, a gente tem 
uma semana pra preparar as músicas. 

MÁRIO 
Encerramento do que se já não vou nas 
aulas há mais de um mês? 

KLAUSS 
Ehh! Vai ficar nessa dor de cotovelo o 
resto da vida, qual é, meu? A Ana não 
vale tudo isso! 


MÁRIO 


Isso é problema meu! A Ana não foi qualquer 
transinha, ela me deu muita coisa... 

KLAUSS 
(com malícia) 
Imagino... 


MÁRIO 
Larga de ser babaca, Klauss. Cê já reparou 
que toda vez que a gente fala de mulher 
acaba saindo baixaria? 

KLAUSS 
E qual é o mal de uma sacanagem? 

MÁRIO 
Não sei, me cheira coisa de moleque medroso 
e punheteiro. 

Klauss faz uma careta de gozação. 

MÁRIO (CONT.) 
Depois, tô falando de outra coisa; sempre 
achei essa palavra exagerada, mas tô 
me sentindo o próprio fracassado. Sabe 
a sensação de ter perdido uma coisa 
muito legal, única mesmo, por culpa 


do teu medo, da tua fraqueza ou sei lá 
que caralho? 

KLAUSS 
(pouco atento e ansioso) 
Sei... Mas e aí? Os caras vão transar até a 
mesa do som do DCE5, equipamento de 
primeira só pra nós! Vai topar ou não vai? 
Cê não quer virar profissa? 

MÁRIO 
Profissa... eu sei lá que porra eu quero ser? 

KLAUSS 
(puxando Mário pelo braço) 
Ah, deixa de frescura, vamo lá. Acabei 
a letra daquele rock, deixa te mostrar... 

MÁRIO 
(enquanto é puxado) 
Calma, calma. Tudo bem, já vou indo, 
quem sabe eu me animo. 

Os dois saem em direção à calçada. 

SEQ 90. SEQUêNCIA DE MONTAGEM. 

5 Diretório Central dos Estudantes – entidade que congrega 

todos os centros acadêmicos de cada Universidade. 


CENA 90A. FESTA DA ESCOLA DE COMUNICA


çõES – ExTERIoR/DIA 

Close de uma guitarra na qual é dado um violento 
acorde introdutório. Diversos estudantes, 
entre eles Mário e Klauss, carregam cestos e caixas 
de papelão para cerca de 15 carros parados 
diante da Escola de Comunicações em Campinas. 
O dia está amanhecendo. 
Novo close e acorde da guitarra. 
Mário e Klauss colocam o equipamento numa 
velha e enferrujada Kombi com o nome do con-
junto na porta da frente: Os Bostas. 
A guitarra dá novo acorde. 
Os estudantes entram nos carros e partem. O 
rock se desenvolve. 


CENA 90B. AuToESTRADA – ExTERIoR/DIA 

Pouco depois, os carros estão em uma estrada 
larga e moderna, onde Jeeps, fusquinhas e 
motos brincam ziguezagueando no asfalto. A 
música prossegue. 

CENA 90C. ESTRADA DE TERRA – ExTERIoR/DIA 

A caravana entra por um caminho de terra 
cheio de curvas e poeira que desemboca em 
uma alameda de árvores altas e antigas, onde 
se encontra a porteira da fazenda. Os carros a 
atravessam seguindo pela estrada. 


CENA 90D. PALCO A FAZENDA E REDONDEZAS 

– ExTERIoR/DIA 
Em um palco de madeira improvisado, próximo 
à casa da fazenda e à mesa com comes e bebes, 
Mário, Klauss e os outros integrantes do conjunto 
seguem tocando a mesma música que iniciou 
a sequência, rodeados por uns 50 estudantes que 
se espalham pelo gramado, entre eles a Gorda e 
Soninha que registra o show fotograficamente. 
O palco foi montado em um lugar alto de onde 
se pode avistar uma boa extensão da fazenda, 
inclusive o pequeno lago onde algumas pessoas 
estão nadando. Alternados com a apresentação, 

haverá planos de outros momentos da festa – o 

almoço, as conversas, os namoros, as brincadeiras 

– de tal forma que, ao terminar a música, estarão 
contados: a) a saída; b) a viagem; c) o show; d) 

o churrasco. A sequência de montagem deverá 
terminar com uma foto tirada por Soninha no 
último acorde da música. Esta foto não é nada 
mais nada menos que a mesma do cartaz que 
Mário ganhou de presente. 
XEROX (Letra de Jorge Ortiz) 

Se eu tirasse 
Um xerox da cabeça 
No papel eram pontos insólitos 
Traços de oxigênio 


Nuvens de fumaça 
E muito gás lacrimogêneo 

Se eu tirasse 
Um xerox do coração 
Nas veias, velhas teias 
Apinhadas de aranhas 
Batom, mertiolate e 

Puro purê de tomate 

Se eu tirasse 
Um xerox integral 
Em nu frontal 

Pra saber se no fundo 

Algo por dentro vai mal 

O resultado 
Era um fio descascado 
Espalhando adrenalina 
O tempo todo 

Pra todo lado 

Se eu tirasse 
Um xerox geral 

Pra saber se na real 

Algo comigo não vai legal 

O resultado 
Era um puta emaranhado 
De fios e cacos 


Confundidos num anáquico 
Mosaico de artefatos 


CENA 90E. GRAMADo DA FAzENDA – ExTERIoR/ 

DIA 
Mário está deitado no gramado da fazenda de 
olhos fechados sob o forte sol da tarde. Ele está 
em um lugar um pouco afastado da casa de 
onde ainda se podem ouvir os gritos, a música 
e as brincadeiras, quando a Gorda se aproxima. 

GORDA 
Ei, você tá aí? Tava te procurando... 

MÁRIO 
(voltando-se para a Gorda) 
Pra quê? 

GORDA 
(sentando-se ao seu lado) 
Pra nada... 


Mário sorri. 

GORDA 
Gostei. 


MÁRIO 
Do quê? 



GORDA 


Do show, oras; até que vocês tocaram 

direitinho... 

MÁRIO 
É... foi legal. 


GORDA 

O Klauss falou que tá pensando em outros. 

MÁRIO 
Pois é... 


GORDA 
Você não tá lá muito animado, né? 

MÁRIO 
(deitando-se novamente) 
Não, até que é bom... pelo menos é coisa 
pra fazer. O negócio é não ficar encucando 
muito... 

GORDA 
Nossa, essa mulher te fez um estrago, 
hein? 

MÁRIO 
Não foi ela, fui eu mesmo. Tô precisando 
crescer... 


GORDA 
(se levanta e se afasta) 
Ihh, meu bem, isso não é fácil, e depois... 
não sei se serve pra alguma coisa. 

MÁRIO 
Ei, Gorda! Me diz um negócio. Você às vezes 
não pensa o que vai fazer da tua vida? 

GORDA 
Já passei dessa fase. Agora fico pensando 
no que a vida vai fazer de mim... mas deixa 
eu ir embora que esse papo tá ficando 
muito sério. 

A Gorda se afasta. Mário, que estava apoiado 
nos cotovelos, volta a deitar-se e olha para o 
céu, onde as nuvens passam em alta velocidade. 

CENA 90F. LAGo DA FAzENDA – ExTERIoR/DIA 

Muita gente está na água e a agitação é total 
no lago da fazenda. As pessoas riem e brincam 
ruidosamente. Em meio à confusão, Klauss avista 
Mário chegando. 

KLAUSS 
Ei Mário, vem cá! O Tio Patinhas enterrou 
um tesouro aqui no fundo! 


MÁRIO 
(desanimado) 
Tio Patinhas? Da onde cê tirou essa? 

Meio atordoado com a barulheira, Mário avista 
um conjunto de pedras na beira do lago e sai 
de campo. 

KLAUSS 
Ei Mário, volta aqui! Deixa de ser chato! 

Klauss então mergulha no lago e, segundos depois, 
Soninha, a poucos metros de onde ele se 
encontrava, dá um grito de susto. 

SONINHA 
Ai! Qual é, Klauss? 


KLAUSS 
(brincando) 
Tava procurando um tesouro. 

SONINHA 
Sei... pode procurar em outro lugar, tá 
legal! Ei, olha o Mário lá em cima! 

Os dois voltam os olhares para o alto do conjunto 
de pedras onde Mário está acabando de subir. 


MÁRIO 


(gritando, ausência de qualquer som 

ambiente) 
Aí, Klauss! Vou descobrir o tesouro que 
você escondeu aí embaixo! 


Mário salta, fazendo uma lenta curva no ar 
(câmera lenta) e seus olhos vêem a barrenta 
superfície do lago se aproximando rapidamente. 

CENA 90G. FuNDo Do LAGo – ExTERIoR/DIA 

Ao atravessar o lago, Mário choca-se contra uma 
pedra e um fio de sangue corta a água. As vozes 
das pessoas ficam distantes e somadas a um leve 
zumbido. O rosto de Mário, visto do fundo, é um 
vulto deformado pelas águas turvas e amareladas. 

CENA 91. QuARTo DE MáRIo – APTo. DE LúCIA 

– INTERIoR/NoITE 
As últimas imagens da sequência anterior estão 
agora emolduradas pelo retângulo colocado 
à frente da cama de Mário, no apartamento 
de sua mãe. Este tem os olhos muito abertos e 
brilhantes, impressionado com o que vê. Após 
alguns segundos, as imagens desaparecem e 
Mário permanece na escuridão. Acende a luz e 
olha para a tela, pensativo. 

MÁRIO (V.O.) 
Vi o que tive medo de enxergar todo esse 
tempo, cara. O começo de tudo... 


CENA 92. ATELIê DE BETo – INTERIoR/DIA 

Mário fala visivelmente emocionado, enquanto 
Beto o escuta com interesse, sentado em um canto 
de seu ateliê onde estão empilhadas muitas 
telas brancas. 

MÁRIO (CONT.) 
Não foi fácil, mas eu não podia parar 
de ficar olhando. A vontade de ver era 
mais forte que o medo... Sabe, você é a 
primeira pessoa pra quem consigo contar 

o que aconteceu... 
Beto levanta-se da cadeira para pegar uma tela 
das que estão empilhadas. 

BETO 
(levantando-se) 
E agora? 


MÁRIO 
Agora o quê? 


BETO 
(colocando a tela sobre um cavalete) 
Agora que você viu as primeiras imagens... 


Beto senta-se na cadeira e acende um cigarro. 


MÁRIO 
(traindo uma certa satisfação) 
Agora eu queria ver mais coisas e registrar... 
de algum jeito; tenho medo de 
esquecer... talvez pintando como você 
faz nos teus quadros... 

BETO 
Meus quadros não são um bom exemplo; 
não gosto deles... 

MÁRIO 
Por quê? 

BETO 
Não sei se você vai entender, mas... 
(Beto procura as palavras) 
eu pinto porque não suporto o branco da 
tela, não sou como você. 

MÁRIO 
Não sei, eu gosto dos teus quadros... 

BETO 
(indiferente) 
É, me distraio com eles... 

MÁRIO 
Enquanto não encontra o que você 
procura... 


BETO 


Ando meio cheio de procurar. Nem sempre 
a gente encontra alguma coisa, sabia? 

MÁRIO 
Talvez eu possa te ajudar. 


BETO 
Não sei se isso é possível. 


Beto sorri e se levanta desanimado, pega um 
pincel e, indo até o cavalete, faz com raiva um 
enorme traço vermelho sobre a tela e volta-se 
para Mário. 

BETO 
E a Ângela, já falou com ela? 

CENA 93. SALA DE TERAPIA oCuPACIoNAL – 
AACD. – INTERIoR/DIA 

*cena suprimida da montagem final. 
As mãos de Mário, vestidas com as luvas de escrever6, 
batem rapidamente nas teclas da máquina. 
Ele está em meio a outros deficientes que também 
escrevem, supervisionados por Gisela que 
circula pela sala de terapia ocupacional. 

6 Luvas de escrever são duas argolas de plástico com um 
pino perpendicular que, vestidas nas mãos da pessoa 
com tetraplegia, permitem que ela pressione as teclas da 
máquina de escrever ou do telefone. 


GISELA 


Hum, bonito título: O sol em um lenço e 

a bailarina 

(lê um trecho em silêncio) 
... até que você escreve bem... 

MÁRIO 
Bobagem, nunca fui muito bom em redação... 


GISELA 
(retirando a folha, deixando-a com Mário 
e se afastando) 
Talvez escrever não fosse tão importante... 

MÁRIO 
Ei, Gisela! 


MÁRIO (CONT.) 
(ela se volta para Mário) 
Lê o resto na tua casa e fica com ele, se 
gostar... 

Gisela pega a folha e o olha sorrindo carinhosamente. 


CENA 94. REFEITóRIo DA AACD – INTERIoR/DIA 

*cena suprimida nas filmagens. 

O refeitório da AACD, decorado com enfeites 
típicos de natal, está repleto. Há um forte ruído 


de pessoas falando, talheres e cadeiras que vez 
ou outra são arrastadas. Pelas mesas estão espalhados 
os deficientes que comem em bandejões 
de alumínio, tipo refeição industrial. Num canto 
do salão, em uma grande mesa, estão comendo 
os médicos e fisioterapeutas, entre os quais, Gisela. 
Há alguns metros dali estão Salvador, Beto, 
Deficiente 1 e Deficiente 2. Mário e Edu entram 
no salão. Salvador o chama. 

SALVADOR 
Ei, garoto! Senta aqui que tem lugar! 

Edu e Mário se aproximam da mesa. 

SALVADOR 
Chega pra lá, pessoal, vamos fazer um 
lugar pra eles. 

Edu ajeita a cadeira de Mário e Beto o cumprimenta 
com uma piscadela de olho. 

EDU 
(indo em direção à cozinha) 
Vou buscar a boia. 

SALVADOR 
Como é, garoto, resolveu almoçar aqui 
hoje? 


MÁRIO 
É, despedida de fim de ano. 

BETO 
Ainda é tempo de escapar, o negócio aqui 
não tá fácil de engolir, não. 

SALVADOR 
Falou o Lord Tripas de Ouro. 

Os outros riem e continuam a comer com vontade. 
Edu chega e coloca a bandeja na frente 
de Mário, pegando os talheres para lhe cortar 
a comida. 

MÁRIO 
Não Edu, pode deixar que eu corto. 

Edu faz cara de admiração e olha para os outros, 
que observam como Mário pega os talheres 
e, com certa dificuldade, corta um pedaço do 
bife levando-o à boca. Ao terminar é aplaudido 
pelo grupo. 

TODOS 
Ehh! 


MÁRIO 
(sorrindo com uma ponta de orgulho) 
É... tô evoluindo. 


SALVADOR 


O negócio é esse mesmo, filho; ir em 
frente. O passado foi bom mas não volta 
mais. Você agora está à beira de uma escada 
que tem muitos degraus pra subir... 

MÁRIO 
(enquanto corta um pedaço de carne) 
É? Pra chegar aonde? 

SALVADOR 
Ah, isso são outros quinhentos... Você vê; 
quando entrei aqui, desesperado, quase 
não fazia nada sozinho. Hoje em dia, você 
pode me jogar em qualquer lugar que eu 
me viro perfeitamente bem. Liberdade, 
não depender de ninguém é que interessa. 
Esse é o passo mais importante. 

MÁRIO 
Pois é, daqui a pouco tô despedindo o 
companheiro aí do lado. 

Mário aponta para Edu, em meio às risadas de 
todos. 

CENA 95. INTERIoR Do TEATRo – INTERIoR/DIA 

A plateia está totalmente escura e vazia. Há apenas 
um facho de luz sobre o palco, onde Ângela 
parece ensaiar alguns movimentos. Mário passa 


em frente à câmera e para sua cadeira, ficando 
silhuetado pela luz que vem da frente da sala. 
Ângela deixa de se movimentar, notando a presença 
de alguém. 

ÂNGELA 
Oi, tem alguém aí? 


MÁRIO 
(hesitante) 
Ângela! 


ÂNGELA 
(tentando enxergar contra o facho de luz) 
Quem é? 

MÁRIO 
Sou eu, Mário, lembra de mim? 

Ela então desce do palco, vem até ele, parando 
em frente à sua cadeira com um sorriso. 

ÂNGELA 
Claro que lembro... 


CENA 96. QuARTo DE MáRIo – APTo. DE LúCIA 

– INTERIoR/DIA 
Mário está deitado no chão do seu quarto no 
apartamento de Lúcia e seu rosto tem uma expressão 
tranquila. O silêncio é quase total, só se 


ouve o leve ruído do ventilador ligado e a luz da 
tarde entra mansa pela janela. Mário, que está 
só de calção e sem camisa, começa a acariciar 
seu corpo. Sua mão passa por suas pernas, pelo 
seu peito, por seu outro braço. Com certa dificuldade, 
encosta-se na porta do guarda-roupa 
para poder ficar sentado. Dobra suas pernas e, 
puxando seus joelhos com os braços, lambe sua 
pele, arranca alguns pelos, mordisca sua carne. 
Mário está deitado com Ângela sobre si. Eles 
fazem amor no mesmo silêncio. Ao separaremse, 
Ângela se deita ao seu lado acariciando seu 
cabelo. Os dois se olham por um tempo e Mário 
sorri, cortando o silêncio. 

MÁRIO 
Por que você anda sempre com os olhos 
pintados desse jeito? 

ÂNGELA 
Segredo... 


MÁRIO 
Acho bonito, mas tenho uma curiosidade... 
Será que... 

ÂNGELA 
(sorri) 
Tá bom... 



Ângela vira-se para o criado-mudo e encontra 

o lenço do sol, mostrando-o a Mário que sorri. 
Começa a retirar a maquiagem. 
MÁRIO 
(enquanto Ângela limpa os olhos) 
Sabe, eu achava que nunca mais ia transar 
com uma mulher depois da Ana... 

ÂNGELA 
(já com o rosto sem a pintura) 
Você também achava que nunca mais ia 
andar. 

Ao olhar para o rosto de Ângela, Mário tem um 
choque, pois sem a maquiagem ele é exatamente 
igual ao de Ana. Surpreendido também por suas 
palavras, fala como se saísse de um sonho. 

MÁRIO 
Mas eu não posso andar! 


CENA 97. RuA CASA DE MáRIo – CAMPINAS 

EXTERIOR/DIA 

KLAUSS 
Isso é que deve ser virar adulto, sei lá... 

Klauss e Mário em sua cadeira de rodas estão 
parados em frente à casa de Campinas, de onde 


os carregadores retiram móveis e outros objetos, 
colocando-os no caminhão de mudanças. Eles 
observam o trabalho, enquanto Klauss continua 
pensando alto. 

KLAUSS (CONT.) 
... De repente cada um vai pra um lado, a 
gente se separa e saca que um monte de 
coisas que pareciam não ter fim um dia 
acabam, viram passado. 

MÁRIO 
Talvez isso seja bom... 


KLAUSS 
Não sei se é bom ou se é ruim. Só sei que 
é assim... 

Soninha sai de casa agitada e carregada de sacolas 
vindo em direção aos dois, seguida pela 
Gorda que também traz alguns volumes. 

KLAUSS 
Até que enfim, pensei que a gente não 
ia sair daqui, hoje. 

SONINHA 
(chegando e soltando as coisas no chão) 
Ufa, é melhor estas coisas irem no carro. 


GORDA 


Ah, é, meu bem? E a gente vai onde, no 

caminhão? 

Todos riem. 
O carregador se aproxima do grupo. 


CARREGADOR 
Tá tudo em cima. 


SONINHA 
A gente já vai. 


O carregador se afasta, sobe no caminhão, fecha 
a porta e dá a partida, enquanto o grupo dá a 
última olhada para a casa. 

SONINHA 
Adeus, casinha. 


O motorista do caminhão acelera, impaciente. 

GORDA 
(dirigindo-se para o carro de Soninha) 
Então vam’bora vai, que esse homem vai 
jogar todas as nossas coisas na rua. 

MÁRIO 
Vão indo vocês. Vou ficar mais um pouco. 
O Klauss volta comigo depois. 


GORDA 


Então, tchau, gracinha! A gente se vê lá 

em São Paulo! 

Soninha, já em seu carro, acena e sai atrás do 
caminhão. Mário e Klauss se dirigem para a casa. 

CENA 98. SALA DA CASA DE MáRIo – CAMPINAS 

– INTERIoR/DIA 
A porta se abre do ponto de vista interno e Mário 
e Klauss entram na sala da casa em Campinas, 
onde o clima já é de abandono. Folhas de jornal 
espalhadas pelo chão, pontas de cigarro, pedaços 
de madeira. 

MÁRIO 
Que zona! Lembra, Klauss, parece o dia 
que a gente chegou... 

KLAUSS 
É, agora só acendendo a lareira e preparando 
um base... 

Os dois riem e se dirigem para a cozinha. 

CENA 99. CozINhA DA CASA DE MáRIo – CAMPINAS 
– INTERIoR/DIA 

A cozinha da casa em Campinas encontra-se em 
igual bagunça que a sala. 


MÁRIO 
O paraíso da Gorda... 


KLAUSS 
Tá mais pra inferno. 


MÁRIO 
E a Gorda, Klauss, pra onde vai agora? 

KLAUSS 
Depois das férias volta pra Campinas. Vai 
morar aqui perto. Parece que passou no 
vestibular de Letras Gregas. 

MÁRIO 
Letras gregas, essa é boa. O que ela tem 
a ver com isso? 

KLAUSS 
Com a Grécia tem o azeite, e com as letras, 
aquela sopinha que ela fazia de vez 
em quando... 

CENA 100. QuARTo DE MáRIo – CAMPINAS – 

EXTERIOR/DIA 
A chave é girada na velha fechadura da porta 
do quarto de Mário. 

KLAUSS 
Quem tá numa boa é a Soninha... 
Vai se mandar pros States e só volta 
quando cansar... 


Klauss entra no quarto empoeirado e abre a 
janela, deixando que Mário reconheça as familiares 
paredes desenhadas pela Gorda. 

KLAUSS (CONT.) 
Quem diria, hein, cara? E a gente que 
queria viajar... 

MÁRIO 
É... 


Mário impulsiona sua cadeira para dentro do 
quarto. 

CENA 101. QuARTo DE MáRIo – CAMPINAS – 

INTERIOR/DIA 
Mário move sua cadeira para o interior de seu 
quarto. O ponto de vista agora é um contraplano 
do plano anterior. 

MÁRIO (CONT.) 
... mas e a música, ela abandonou? 

KLAUSS 
Mais ou menos; ela ficou meio mal depois 
que dançou no exame pra orquestra da 
universidade. 

MÁRIO 
Pô, de novo! Que mau... 



KLAUSS 


Pois é, mas também ela não estudou 

nada... 
(tampa os ouvidos, brincando) 
Ainda bem! 


Os dois riem, e só então Mário se volta para seu 
antigo quarto. 

MÁRIO 
Tá igualzinho; fora o pó... 


Klauss abre as portas do velho guarda-roupa 
embutido e começa a retirar algumas coisas, 
mostrando-as a Mário? camisas velhas, cintos 
estragados, cordas, caixas de sapato, capas de 
disco vazias, etc.. 

MÁRIO 
Pode deixar tudo pro próximo inquilino... 

Ao desviar o olhar, Mário nota algo na parte 
inferior do guarda-roupa. 

MÁRIO 
Ei, ó só! Pega elas pra mim; ficaram aqui 
e eu tinha esquecido. 

Klauss abaixa-se e, ao levantar, tem duas velhas 
e empoeiradas botas em suas mãos. 


KLAUSS 
(tirando a poeira) 
As botas da coragem... 

MÁRIO 
(sorri) 
Isso aí, coloca elas pra mim. 

KLAUSS 
(agachando-se) 
Claro. 

MÁRIO 
E você, Klauss? 

KLAUSS 
Eu? 
(sorri desanimado) 
Também precisava de umas botas dessas... 
Vou trancar a matrícula e voltar pra 
São Paulo por uns tempos, pensar no que 
quero fazer... 

MÁRIO 
E o conjunto? 

KLAUSS 
Praticamente acabou... o pessoal tava 
sem grana até pro aluguel... Não dá; tá 
todo mundo cansado de viver de mesada, 


ainda mais em tempo de crise... 
(levantando-se) 
Pronto! É só dar uma engraxadinha que 
ficam jóia. 


MÁRIO 
Quer emprestadas? 


KLAUSS 
Não, teu número é diferente, lembra? 

MÁRIO 
(brincando) 
Quer dizer que você não sabe o que vai 
fazer da vida! 

KLAUSS 
Não tô nem preocupado. Já fiz um monte 
de coisas e, se quisesse, arranjava outro 
monte no ato. Mas não sei... acho que 
agora não é hora de fazer nada... tô meio 
perdido... 

CENA 102. QuARTo DE MáRIo – APTo. DE Lú-
CIA – INTERIoR/NoITE 

A câmera corrige da tela branca para Mário, 
deitado em sua cama no apartamento de Lúcia. 
A voz de Klauss ainda soa em seus ouvidos. 


KLAUSS (CONT.) 


...A vida da gente é uma confusão de 

coisas difíceis de entender. 

Mário permanece ainda por alguns instantes 
com os olhos abertos, e adormece. 

SEQ. 103. SEQUêNCIA DE MONTAGEM. 

CENA 103A. ESTúDIo – FuNDo INFINITo – INTERIOR/
DIA 
Um enorme vitral colorido (o mesmo da sequencia 
99) cai lentamente em um fundo branco e 
infinito, espatifando-se em mil pedaços. 

CENA 103B. LAGo DA FAzENDA – ExTERIoR/DIA 

Mário salta do conjunto de pedras, mergulhando 
lentamente nas águas do lago da fazenda (o 
mesmo da cena 90F). 

CENA 103C. PISCINA CENoGRAFADA – ExTERIOR/
DIA 
Ao atravessar a superfície escura e amarela 
do lago, ele não vê mais o fundo barrento. 
Em uma superfície clara, que lembra o fundo 
de um oceano, estão os fragmentos de vidro 
colorido, refletindo os raios de luz que penetram 
através da água cristalina. Mário, começa 
a recolhê-los, colocando-os em uma bolsa 
vermelha que traz pendurada. 


CENA 103D. ESTúDIo – FuNDo INFINITo – INTERIOR/
DIA 
*cena suprimida durante as filmagens. 

De volta ao fundo infinito, Mário está sentado 
no chão e, tal qual uma criança, ordena os cristais 
que retira da bolsa como se montasse um 
quebra-cabeça. A música termina fundindo-se 
com o ruído da máquina de escrever. 

CENA 104. QuARTo DE MáRIo – APTo. DE Lú-
CIA – INTERIoR/NoITE 

A máquina de escrever trabalha em ritmo frenético 
e Mário, absorvido por sua atividade, não 
parece notar a entrada de Ana em seu quarto, 
no apartamento de Lúcia. Ela se aproxima vagarosamente 
e senta-se na cama próxima à mesa 
em que ele trabalha. Ele, ao sentir a presença 
de alguém, volta-se para trás e se surpreende 
ao encontrá-la. 

ANA 
Oi... pode continuar... 


MÁRIO 
Não, tudo bem, já tô meio cansado mesmo. 
Passei o dia fazendo isso. 
(afasta sua cadeira de rodas da mesa e se 
volta para Ana) 
E aí, Ana? 


Ana se levanta e fica parada em sua frente. 

ANA 
Vim te dar um abraço, posso? 

MÁRIO 
(brincando) 
De boas festas? 


Ana balança a cabeça negativamente. Mário 
dá um sorriso e abre os braços com dificuldade. 
Ela o abraça demoradamente e, afastando-se 
lentamente, volta a sentar-se na cama. 

ANA 
Tô passando aqui pra me despedir... 
(Mário se surpreende) 
Vou morar em Recife. O Rafael foi contratado 
por uma escola... queria ter vindo 
antes, mas fiquei na dúvida depois daquele 
dia no aeroporto. 

MÁRIO 
Por quê? 


ANA 
Acho que não fui muito legal. Imaginei 
que você devia estar me odiando... 
(os dois sorriem sem jeito) 


... mas aí hoje era a última chance e achei 
que não tinha nada a ver ir embora assim. 

MÁRIO 
Não te odiei tanto assim... 


ANA 
Não? 


Os dois riem. 

MÁRIO 
E o filho? 


ANA 
Tá legal, mas tem tempo ainda. 

MÁRIO 
Quem diria, hein? Mais um nordestino 
pra humanidade... 

Ana sorri e levantando-se vai até a mesa onde, 
displicentemente, folheia a pilha de papéis ao 
lado da máquina de escrever. 

ANA 
E isso aí, o que é? 


MÁRIO 
E eu sei? Ganhei uma máquina de escrever 
da minha mãe e tô arranjando alguma 
coisa pra fazer. 


ANA 
Fala sério, vai... 


MÁRIO 
(aponta o retângulo branco na parede) 
Tá bom. Tudo que aparece ali eu escrevo. 

Ana olha para a tela e volta-se para Mário com 
uma expressão entre divertida e intrigada. Ele 
tenta explicar. 

MÁRIO 
São coisas que aconteceram na minha 
vida e eu acho importante registrar... 

Ana faz um gesto bem-humorado de admiração. 

MÁRIO 
(se atrapalhando) 
Quer dizer, não aconteceram exatamente 
como pintam ali... acho que são as mentiras 
mais verdadeiras que eu já inventei. 

ANA 
(apontando a pilha de folhas) 
E eu? Tô aí? 

MÁRIO 
Claro. 



Ana pega a mão dele colocando-a entre as suas. 

ANA 
Mário, tem uma coisa que eu queria te 
dizer... admiro tua coragem de enfrentar 
tudo isso sozinho. 

MÁRIO 
Não sei se isso é coragem. Tinha outra 
saída? 

Os dois se olham e Mário movimenta seu braço, 
acariciando-a. 

MÁRIO 
Sabe, eu te acho... 


Ana coloca suavemente o dedo indicador sobre 
os lábios de Mário. 

ANA 
Tchau... 


Ela então se aproxima para beijá-lo na boca, 
quando se ouve a voz de Helô que vem gritando 
do corredor. 

HELÔ 
Ei, Mário, cê não vai se preparar, daqui a 
pouco é ano nov... 


Ao entrar no quarto ela vê que interrompeu 
alguma coisa. 

CENA 105. RuAS DA CIDADE – ExTERIoR/NoITE 

Os fogos explodem no céu da cidade. As pessoas 
gritam e buzinam pelas ruas. 

CENA 106. QuARTo DE MáRIo – APTo. DE Lú-
CIA – INTERIoR/NoITE 

A máquina de escrever de Mário funciona em 
ritmo louco, quando a porta de seu quarto se 
abre e Lúcia, com um copo de champanhe na 
mão, vem em direção ao filho. 

LÚCIA 
(entregando-lhe o copo) 
Feliz ano novo, filho! 


Nesse momento, Helô entra puxando um trenzinho 
de Gorda, Soninha, Edu, amigos e parentes 
que cantam Adeus ano velho, feliz ano novo.... 
Após cumprimentá-lo com abraços, retiram-se 
em direção à sala, deixando no quarto somente 
Lúcia e Klauss. 

MÁRIO 
(dirigindo-se a Klauss) 
Ridículo. 
(Klauss sorri) 
Ao resto da década, brother! 


KLAUSS 
Ao resto! 
(bebendo o champanhe que resta no 
copo) 
Não quer sair pra dar uma voltinha? 

LÚCIA 
Então vem só um pouquinho até a sala. 
Será que fiz bem em te dar essa máquina? 
Você não sai mais da frente dela! 

MÁRIO 
(abraçando Lúcia) 
Foi o melhor presente desde o violão, 
mãe! Vão indo que eu já vou! 

Lúcia e Klauss se olham e se dirigem para a porta. 
Este volta-se para Mário. 

KLAUSS 
Quer que eu feche? 


Mário faz um gesto afirmativo com a cabeça, 
Klauss sai fechando a porta, enquanto lá fora 
os fogos continuam a estourar. Mário desliga 
as luzes de seu quarto e dirige seu olhar para a 
tela branca onde, depois de instantes, aparecem 
as primeiras imagens do filme nas quais ele se 
encontra deitado na cama de hospital, iluminado 
pela luz azulada da televisão. Sobre essas 


imagens ouve-se o ruído da máquina de escrever 
somado à voz de Mário. 

MÁRIO (V.O.) 
Um dia tudo perdeu o sentido e desejei 
minha própria morte. Mas nem de me 
matar eu era capaz. Tinha que sofrer e 
estar só, tão só que até meu corpo me 
abandonara. 

Após essas palavras, a tela é tomada em sincronia 
com o ruído da máquina por: 

FELIZ ANO VELHO 


Ficha Técnica de Feliz Ano Velho 

1988; Ficção; 35mm; Cor; dur.: 110 minutos; Dolby 
Stereo; Direção e Roteiro: Roberto Gervitz; 
Inspirado no livro de mesmo nome de Marcelo 
Rubens Paiva; Direção de Fotografia e Câmera: 
César Charlone; Direção de Arte: Clovis Bueno; 
Música: Luiz Henrique Xavier; Coreografia: J.C. 
Violla; Montagem: Galileu Garcia Junior; Edição 
de Som: Roberto Gervitz, Criação de Som: Roberto 
Ferraz; Mixagem José Luis Sasso; Direção 
de Produção: Boby Costa; Produção Executiva 
Adjunta: Suzana Villas Boas; Produção Executiva: 
Claudio Khans. 

Elenco: Marcos Breda: Mário; Malu Mader: Ana/ 
Ângela; Eva Wilma: Lúcia; Isabel Ribeiro: Gisela; 
Marco Nanini: Beto; Carlos Loffler: Klauss; Odilon 
Wagner: Carlos; Betty Gofman: Soninha; Alfredo 
Damiano: Arnaldo; Augusto Pompeo: Edu; 
Júlio Levy: Gorda; Flávio São Thiago: Salvador; 
Gabriela Oliveira: Irmã de Mário. 

Prêmios e participações em Festivais e Mostras: 

FESTIVAL DE GRAMADO (Brasil-1988) – 
Prêmio 
Especial do Júri; Melhor Filme do Júri Popular; 
Roteiro – Roberto Gervitz; Fotografia: César 
Charlone; Figurinos: Clóvis Bueno; Som: José Luiz 


Sasso (mixagem); Roberto Gervitz e Galileu Garcia 
Jr. (edição de som); Karen Stuckensmidt (som 
direto); Roberto Ferraz (edição de som); Menção 
Honrosa para Música: Luiz Henrique Xavier. 

5º RIo CINEFESTIVAL (Brasil-1989) – Melhor Ator: 
Marcos Breda; Melhor atriz Coadjuvante – Eva 
Wilma; Melhor Roteiro – Roberto Gervitz; Melhor 
Montagem: Galileu Garcia Junior; Melhor 
Produção: Cláudio Kahns/Tatu Filmes 

FESTIVAL DE NATAL (Brasil - 1988) – Melhor atriz 
Coadjuvante – Eva Wilma; Prêmio da Crítica 
para Melhor Diretor: Roberto Gervitz; Menção 
Honrosa para Ator: Marcos Breda 

FESTIVAL INTERNACIONAL DEL NUEVO CINE 

LATINoAMERICANo – (Cuba - 1988): Prêmio da 
Organização Continental Latino-Americana de 
Estudantes 

INCONTRI INTERNAZIONALI DEL CINEMA BRA-

SILIANo – SoRRENTo (Itália -1988). 


Cláudio Kahns – Produtor 

Cláudio Kahns, há mais de 30 anos ligado ao 
cinema brasileiro, realizou curadoria de mostras 
de cinema na França e no Brasil, trabalhou como 
jornalista. Na Folha de S. Paulo e inaugurou a 
Tatu Filmes em 1981 com mais 6 cineastas. 

Participou da produção de inúmeros curtas, documentários 
para televisões estrangeiras, filmes institucionais 
e produziu vários longas-metragens. 
Foi Presidente da ABD (Associação Brasileira de 
Documentaristas) e participou de júris de festivais 
e seleção de projetos para produção. 

Foi Assessor Especial de Cinema na Secretaria de 
Estado da Cultura na gestão de Fernando Morais. 
Também produziu comerciais e clips estrangeiros 
filmados no Brasil e desenvolveu coproduções 
com a França, Canadá e Suiça. 

Atualmente, produz e desenvolve séries de documentários 
e projetos de ficção para cinema e TV. 


Cristiane Ballerini 

Jornalista desde 1987, formada em Rádio e TV 
pela FAAP, atua na área audiovisual e na imprensa 
escrita. Conheceu Roberto Gervitz durante 
a série Gente que Faz, na qual coordenou a 
pesquisa. Foi repórter e editora de revistas da 
Editora Globo. Por seis anos, esteve à frente do 
jornalismo e da criação de programas para o 
Canal Futura nas áreas de filosofia e literatura. 
Atualmente, é roteirista de documentários e 
desenvolve formatos de programas para TV. 


Índice 

No Passado Está a História 

do Futuro – Alberto Goldman 5 
Coleção Aplauso – hubert Alquéres 7 
Breve Nota do Roteirista – Roberto Gervitz 13 

Texto de Marcelo Paiva 

para a primeira edição – Marcelo Paiva 19 
Apresentação – um filme sobre crescer – 

Cristiane Ballerini 21 
Janela para O Mundo 23 
Uma Leitura Pessoal 33 
Os Atores 49 
A Música em Feliz Ano Velho 69 
Para Viabilizar O Filme 75 
Feliz Ano Velho 93 


Crédito das Fotografias 

Christiana Carvalho 14 
Nair Benedicto 26 
Arquivo pessoal 28, 30 
Tatu Filmes 70, 78, 84, 85, 86, 88 
As demais fotografias são de autoria de Maria Elisa 

A despeito dos esforços de pesquisa empreendidos pela Editora para 
identificar a autoria das fotos expostas nesta obra, parte delas não é 
de autoria conhecida de seus organizadores. 
Agradecemos o envio ou comunicação de toda informação relativa 
à autoria e/ou a outros dados que porventura estejam incompletos, 
para que sejam devidamente creditados. 



Coleção Aplauso 

Série Cinema Brasil 

Alain Fresnot – Um Cineasta sem Alma 

Alain Fresnot 

Agostinho Martins Pereira – Um Idealista 

Máximo Barro 

Alfredo Sternheim – Um Insólito Destino 

Alfredo Sternheim 

O Ano em Que Meus Pais Saíram de Férias 

Roteiro de Cláudio Galperin, Bráulio Mantovani, Anna Muylaert 
e Cao Hamburger 

Anselmo Duarte – O Homem da Palma de Ouro 

Luiz Carlos Merten 

Antonio Carlos da Fontoura – Espelho da Alma 

Rodrigo Murat 

Ary Fernandes – Sua Fascinante História 

Antônio Leão da Silva Neto 

O Bandido da Luz Vermelha 

Roteiro de Rogério Sganzerla 

Batismo de Sangue 

Roteiro de Dani Patarra e Helvécio Ratton 

Bens Confiscados 

Roteiro comentado pelos seus autores Daniel Chaia e Carlos 
Reichenbach 

Braz Chediak – Fragmentos de uma Vida 

Sérgio Rodrigo Reis 

Cabra-Cega 

Roteiro de Di Moretti, comentado por Toni Venturi e Ricardo 
Kauffman 


O Caçador de Diamantes 

Roteiro de Vittorio Capellaro, comentado por Máximo Barro 

Carlos Coimbra – Um Homem Raro 

Luiz Carlos Merten 

Carlos Reichenbach – O Cinema Como Razão de Viver 

Marcelo Lyra 

A Cartomante 

Roteiro comentado por seu autor Wagner de Assis 

Casa de Meninas 

Romance original e roteiro de Inácio Araújo 

O Caso dos Irmãos Naves 

Roteiro de Jean-Claude Bernardet e Luis Sérgio Person 

O Céu de Suely 

Roteiro de Karim Aïnouz, Felipe Bragança e Maurício Zacharias 

Chega de Saudade 

Roteiro de Luiz Bolognesi 

Cidade dos Homens 

Roteiro de Elena Soárez 

Como Fazer um Filme de Amor 

Roteiro escrito e comentado por Luiz Moura e José 
Roberto Torero 

O Contador de Histórias 

Roteiro de Luiz Villaça, Mariana Veríssimo, Maurício Arruda e 
José Roberto Torero 

Críticas de B.J. Duarte – Paixão, Polêmica e 

Generosidade 

Luiz Antonio Souza Lima de Macedo 

Críticas de Edmar Pereira – Razão e Sensibilidade 

Org. Luiz Carlos Merten 


Críticas de Jairo Ferreira – Críticas de invenção: 
Os Anos do São Paulo Shimbun 

Org. Alessandro Gamo 

Críticas de Luiz Geraldo de Miranda Leão – 

Analisando Cinema: Críticas de LG 

Org. Aurora Miranda Leão 

Críticas de Ruben Biáfora – A Coragem de Ser 

Org. Carlos M. Motta e José Júlio Spiewak 

De Passagem 

Roteiro de Cláudio Yosida e Direção de Ricardo Elias 

Desmundo 

Roteiro de Alain Fresnot, Anna Muylaert e Sabina Anzuategui 

Djalma Limongi Batista – Livre Pensador 

Marcel Nadale 

Dogma Feijoada: O Cinema Negro Brasileiro 

Jeferson De 

Dois Córregos 

Roteiro de Carlos Reichenbach 

A Dona da História 

Roteiro de João Falcão, João Emanuel Carneiro e Daniel Filho 

Os 12 Trabalhos 

Roteiro de Cláudio Yosida e Ricardo Elias 

Estômago 

Roteiro de Lusa Silvestre, Marcos Jorge e Cláudia da Natividade 

Feliz Natal 

Roteiro de Selton Mello e Marcelo Vindicatto 

Fernando Meirelles – Biografia Prematura 

Maria do Rosário Caetano 


Fim da Linha 

Roteiro de Gustavo Steinberg e Guilherme Werneck; Storyboards 
de Fábio Moon e Gabriel Bá 

Fome de Bola – Cinema e Futebol no Brasil 

Luiz Zanin Oricchio 

Francisco Ramalho Jr. – Éramos Apenas Paulistas 

Celso Sabadin 

Geraldo Moraes – O Cineasta do Interior 

Klecius Henrique 

Guilherme de Almeida Prado – Um Cineasta 

Cinéfilo 

Luiz Zanin Oricchio 

Helvécio Ratton – O Cinema Além das Montanhas 

Pablo Villaça 

O Homem que Virou Suco 

Roteiro de João Batista de Andrade, organização de Ariane 
Abdallah e Newton Cannito 

Ivan Cardoso – O Mestre do Terrir 

Remier 

João Batista de Andrade – Alguma Solidão 

e Muitas Histórias 

Maria do Rosário Caetano 

Jorge Bodanzky – O Homem com a Câmera 

Carlos Alberto Mattos 

José Antonio Garcia – Em Busca da Alma Feminina 

Marcel Nadale 

José Carlos Burle – Drama na Chanchada 

Máximo Barro 

Liberdade de Imprensa – O Cinema de Intervenção 

Renata Fortes e João Batista de Andrade 


Luiz Carlos Lacerda – Prazer & Cinema 

Alfredo Sternheim 

Maurice Capovilla – A Imagem Crítica 

Carlos Alberto Mattos 

Mauro Alice – Um Operário do Filme 

Sheila Schvarzman 

Máximo Barro – Talento e Altruísmo 

Alfredo Sternheim 

Miguel Borges – Um Lobisomem Sai da Sombra 

Antônio Leão da Silva Neto 

Não por Acaso 

Roteiro de Philippe Barcinski, Fabiana Werneck Barcinski 
e Eugênio Puppo 

Narradores de Javé 

Roteiro de Eliane Caffé e Luís Alberto de Abreu 

Olhos Azuis 

Argumento de José Joffily e Jorge Duran 
Roteiro de Jorge Duran e Melanie Dimantas 

Onde Andará Dulce Veiga 

Roteiro de Guilherme de Almeida Prado 

Orlando Senna – O Homem da Montanha 

Hermes Leal 

Pedro Jorge de Castro – O Calor da Tela 

Rogério Menezes 

Quanto Vale ou É por Quilo 

Roteiro de Eduardo Benaim, Newton Cannito e Sergio Bianchi 

Ricardo Pinto e Silva – Rir ou Chorar 

Rodrigo Capella 

Rodolfo Nanni – Um Realizador Persistente 

Neusa Barbosa 


Salve Geral 

Roteiro de Sergio Rezende e Patrícia Andrade 

O Signo da Cidade 

Roteiro de Bruna Lombardi 

Ugo Giorgetti – O Sonho Intacto 

Rosane Pavam 

Viva-Voz 

Roteiro de Márcio Alemão 

Vladimir Carvalho – Pedras na Lua e Pelejas no 
Planalto 

Carlos Alberto Mattos 

Vlado – 30 Anos Depois 

Roteiro de João Batista de Andrade 

Zuzu Angel 

Roteiro de Marcos Bernstein e Sergio Rezende 

Série Cinema 

Bastidores – Um Outro Lado do Cinema 

Elaine Guerini 

Série Ciência & Tecnologia 

Cinema Digital – Um Novo Começo? 

Luiz Gonzaga Assis de Luca 

A Hora do Cinema Digital – Democratização 

e Globalização do Audiovisual 

Luiz Gonzaga Assis De Luca 

Série Crônicas 

Crônicas de Maria Lúcia Dahl – O Quebra-cabeças 

Maria Lúcia Dahl 


Série Dança 

Rodrigo Pederneiras e o Grupo Corpo – Dança Universal 

Sérgio Rodrigo Reis 

Série Música 

Maestro Diogo Pacheco – Um Maestro para Todos 

Alfredo Sternheim 

Rogério Duprat – Ecletismo Musical 

Máximo Barro 

Sérgio Ricardo – Canto Vadio 

Eliana Pace 

Wagner Tiso – Som, Imagem, Ação 

Beatriz Coelho Silva 

Série Teatro Brasil 

Alcides Nogueira – Alma de Cetim 

Tuna Dwek 

Antenor Pimenta – Circo e Poesia 

Danielle Pimenta 

Cia de Teatro Os Satyros – Um Palco Visceral 

Alberto Guzik 

Críticas de Clóvis Garcia – A Crítica Como Oficio 

Org. Carmelinda Guimarães 

Críticas de Maria Lucia Candeias – Duas Tábuas e 
Uma Paixão 

Org. José Simões de Almeida Júnior 

Federico Garcia Lorca – Pequeno Poema Infinito 

Antonio Gilberto e José Mauro Brant 

Ilo Krugli – Poesia Rasgada 

Ieda de Abreu 


João Bethencourt – O Locatário da Comédia 

Rodrigo Murat 

José Renato – Energia Eterna 

Hersch Basbaum 

Leilah Assumpção – A Consciência da Mulher 

Eliana Pace 

Luís Alberto de Abreu – Até a Última Sílaba 

Adélia Nicolete 

Maurice Vaneau – Artista Múltiplo 

Leila Corrêa 

Renata Palottini – Cumprimenta e Pede Passagem 

Rita Ribeiro Guimarães 

Teatro Brasileiro de Comédia – Eu Vivi o TBC 

Nydia Licia 

O Teatro de Abílio Pereira de Almeida 

Abílio Pereira de Almeida 

O Teatro de Aimar Labaki 

Aimar Labaki 

O Teatro de Alberto Guzik 

Alberto Guzik 

O Teatro de Antonio Rocco 

Antonio Rocco 

O Teatro de Cordel de Chico de Assis 

Chico de Assis 

O Teatro de Emílio Boechat 

Emílio Boechat 

O Teatro de Germano Pereira – Reescrevendo 

Clássicos 

Germano Pereira 


O Teatro de José Saffioti Filho 

José Saffioti Filho 

O Teatro de Alcides Nogueira – Trilogia: Ópera 
Joyce – Gertrude Stein, Alice Toklas & Pablo Picasso – 
Pólvora e Poesia 

Alcides Nogueira 

O Teatro de Ivam Cabral – Quatro textos para um teatro 
veloz: Faz de Conta que tem Sol lá Fora – Os Cantos 
de Maldoror – De Profundis – A Herança do Teatro 

Ivam Cabral 

O Teatro de Noemi Marinho: Fulaninha e Dona 

Coisa, Homeless, Cor de Chá, Plantonista Vilma 

Noemi Marinho 

Teatro de Revista em São Paulo – De Pernas para o Ar 

Neyde Veneziano 

O Teatro de Samir Yazbek: A Entrevista – 
O Fingidor – A Terra Prometida 

Samir Yazbek 

O Teatro de Sérgio Roveri 

Sérgio Roveri 

Teresa Aguiar e o Grupo Rotunda – Quatro Décadas 

em Cena 

Ariane Porto 

Série Perfil 

Analy Alvarez – De Corpo e Alma 

Nicolau Radamés Creti 

Aracy Balabanian – Nunca Fui Anjo 

Tania Carvalho 

Arllete Montenegro – Fé, Amor e Emoção 

Alfredo Sternheim 


Ary Fontoura – Entre Rios e Janeiros 

Rogério Menezes 

Berta Zemel – A Alma das Pedras 

Rodrigo Antunes Corrêa 

Bete Mendes – O Cão e a Rosa 

Rogério Menezes 

Betty Faria – Rebelde por Natureza 

Tania Carvalho 

Carla Camurati – Luz Natural 

Carlos Alberto Mattos 

Cecil Thiré – Mestre do seu Ofício 

Tania Carvalho 

Celso Nunes – Sem Amarras 

Eliana Rocha 

Cleyde Yaconis – Dama Discreta 

Vilmar Ledesma 

David Cardoso – Persistência e Paixão 

Alfredo Sternheim 

Débora Duarte – Filha da Televisão 

Laura Malin 

Denise Del Vecchio – Memórias da Lua 

Tuna Dwek 

Elisabeth Hartmann – A Sarah dos Pampas 

Reinaldo Braga 

Emiliano Queiroz – Na Sobremesa da Vida 

Maria Leticia 

Emilio Di Biasi – O Tempo e a Vida de um Aprendiz 

Erika Riedel 

Etty Fraser – Virada Pra Lua 

Vilmar Ledesma 


Ewerton de Castro – Minha Vida na Arte: 
Memória e Poética 

Reni Cardoso 

Fernanda Montenegro – A Defesa do Mistério 

Neusa Barbosa 

Fernando Peixoto – Em Cena Aberta 

Marília Balbi 

Geórgia Gomide – Uma Atriz Brasileira 

Eliana Pace 

Gianfrancesco Guarnieri – Um Grito Solto no Ar 

Sérgio Roveri 

Glauco Mirko Laurelli – Um Artesão do Cinema 

Maria Angela de Jesus 

Ilka Soares – A Bela da Tela 

Wagner de Assis 

Irene Ravache – Caçadora de Emoções 

Tania Carvalho 

Irene Stefania – Arte e Psicoterapia 

Germano Pereira 

Isabel Ribeiro – Iluminada 

Luis Sergio Lima e Silva 

Isolda Cresta – Zozô Vulcão 

Luis Sérgio Lima e Silva 

Joana Fomm – Momento de Decisão 

Vilmar Ledesma 

John Herbert – Um Gentleman no Palco e na Vida 

Neusa Barbosa 

Jonas Bloch – O Ofício de uma Paixão 

Nilu Lebert 


Jorge Loredo – O Perigote do Brasil 

Cláudio Fragata 

José Dumont – Do Cordel às Telas 

Klecius Henrique 

Leonardo Villar – Garra e Paixão 

Nydia Licia 

Lília Cabral – Descobrindo Lília Cabral 

Analu Ribeiro 

Lolita Rodrigues – De Carne e Osso 

Eliana Castro 

Louise Cardoso – A Mulher do Barbosa 

Vilmar Ledesma 

Marcos Caruso – Um Obstinado 

Eliana Rocha 

Maria Adelaide Amaral – A Emoção Libertária 

Tuna Dwek 

Marisa Prado – A Estrela, O Mistério 

Luiz Carlos Lisboa 

Mauro Mendonça – Em Busca da Perfeição 

Renato Sérgio 

Miriam Mehler – Sensibilidade e Paixão 

Vilmar Ledesma 

Naum Alves de Souza: Imagem, Cena, Palavra 

Alberto Guzik 

Nicette Bruno e Paulo Goulart – Tudo em Família 

Elaine Guerrini 

Nívea Maria – Uma Atriz Real 

Mauro Alencar e Eliana Pace 

Niza de Castro Tank – Niza, Apesar das Outras 

Sara Lopes 


Paulo Betti – Na Carreira de um Sonhador 

Teté Ribeiro 

Paulo José – Memórias Substantivas 

Tania Carvalho 

Paulo Hesse – A Vida Fez de Mim um Livro 

e Eu Não Sei Ler 

Eliana Pace 

Pedro Paulo Rangel – O Samba e o Fado 

Tania Carvalho 

Regina Braga – Talento é um Aprendizado 

Marta Góes 

Reginaldo Faria – O Solo de Um Inquieto 

Wagner de Assis 

Renata Fronzi – Chorar de Rir 

Wagner de Assis 

Renato Borghi – Borghi em Revista 

Élcio Nogueira Seixas 

Renato Consorte – Contestador por Índole 

Eliana Pace 

Rolando Boldrin – Palco Brasil 

Ieda de Abreu 

Rosamaria Murtinho – Simples Magia 

Tania Carvalho 

Rubens de Falco – Um Internacional Ator Brasileiro 

Nydia Licia 

Ruth de Souza – Estrela Negra 

Maria Ângela de Jesus 

Sérgio Hingst – Um Ator de Cinema 

Máximo Barro 


Sérgio Viotti – O Cavalheiro das Artes 

Nilu Lebert 

Silnei Siqueira – A Palavra em Cena 

Ieda de Abreu 

Silvio de Abreu – Um Homem de Sorte 

Vilmar Ledesma 

Sônia Guedes – Chá das Cinco 

Adélia Nicolete 

Sonia Maria Dorce – A Queridinha do meu Bairro 

Sonia Maria Dorce Armonia 

Sonia Oiticica – Uma Atriz Rodriguiana? 

Maria Thereza Vargas 

Stênio Garcia – Força da Natureza 

Wagner Assis 

Suely Franco – A Alegria de Representar 

Alfredo Sternheim 

Tatiana Belinky – ... E Quem Quiser Que Conte Outra 

Sérgio Roveri 

Theresa Amayo – Ficção e Realidade 

Theresa Amayo 

Tony Ramos – No Tempo da Delicadeza 

Tania Carvalho 

Umberto Magnani – Um Rio de Memórias 

Adélia Nicolete 

Vera Holtz – O Gosto da Vera 

Analu Ribeiro 

Vera Nunes – Raro Talento 

Eliana Pace 

Walderez de Barros – Voz e Silêncios 

Rogério Menezes 


Walter George Durst – Doce Guerreiro 

Nilu Lebert 

Zezé Motta – Muito Prazer 

Rodrigo Murat 

Especial 

Agildo Ribeiro – O Capitão do Riso 

Wagner de Assis 

Av. Paulista, 900 – a História da TV Gazeta 

Elmo Francfort 

Beatriz Segall – Além das Aparências 

Nilu Lebert 

Carlos Zara – Paixão em Quatro Atos 

Tania Carvalho 

Célia Helena – Uma Atriz Visceral 

Nydia Licia 

Charles Möeller e Claudio Botelho – Os Reis dos 

Musicais 

Tania Carvalho 

Cinema da Boca – Dicionário de Diretores 

Alfredo Sternheim 

Dina Sfat – Retratos de uma Guerreira 

Antonio Gilberto 

Eva Todor – O Teatro de Minha Vida 

Maria Angela de Jesus 

Eva Wilma – Arte e Vida 

Edla van Steen 

Gloria in Excelsior – Ascensão, Apogeu e Queda do 

Maior Sucesso da Televisão Brasileira 

Álvaro Moya 


Lembranças de Hollywood 

Dulce Damasceno de Britto, organizado por Alfredo Sternheim 

Maria Della Costa – Seu Teatro, Sua Vida 

Warde Marx 

Mazzaropi – Uma Antologia de Risos 

Paulo Duarte 

Ney Latorraca – Uma Celebração 

Tania Carvalho 

Odorico Paraguaçu: O Bem-amado de Dias 
Gomes – História de um Personagem Larapista e 

Maquiavelento 

José Dias 

Raul Cortez – Sem Medo de se Expor 

Nydia Licia 

Rede Manchete – Aconteceu, Virou História 

Elmo Francfort 

Sérgio Cardoso – Imagens de Sua Arte 

Nydia Licia 

Tônia Carrero – Movida pela Paixão 

Tania Carvalho 

TV Tupi – Uma Linda História de Amor 

Vida Alves 

Victor Berbara – O Homem das Mil Faces 

Tania Carvalho 

Walmor Chagas – Ensaio Aberto para Um Homem 

Indignado 

Djalma Limongi Batista 


© 

2010 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Biblioteca da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 

Gervitz, Roberto 

Feliz ano velho / Roteiro cinematográfico de Roberto 
Gervitz; uma adaptação livre da obra de Marcelo Rubens 
Paiva; texto com comentários e informações escrito por 
Cristiane Ballerini – São Paulo: Imprensa oficial do Estado 
de São Paulo, 2010. 

396p. : Il. – (Coleção Aplauso. Série Cinema Brasil / 

Coordenador geral Rubens Ewald Filho). 

ISBN 978-85-7060-918-2 

1. Cinema – Roteiros 2. Filmes brasileiros – história e 
crítica 2. Feliz ano velho (Filme cinematográfico) 3. Paiva, 
Marcelo Rubens 4. Bellerini, Cristiane I. Ewald Filho, 
Rubens. II. Título. III. Série. 

CDD 791.437 098 1 

Índices para catálogo sistemático: 

1. Filmes cinematográficos brasileiros: Arte 791.437 098 1 
Proibida reprodução total ou parcial sem autorização 
prévia do autor ou dos editores 
Lei nº 9.610 de 19/02/1998 

Foi feito o depósito legal 
Lei nº 10.994, de 14/12/2004 

Impresso no Brasil / 2010 

Todos os direitos reservados. 

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Rua da Mooca, 1921 Mooca 
03103-902 São Paulo SP 
www.imprensaoficial.com.br/livraria 
livros@imprensaoficial.com.br 
SAC 0800 01234 01 
sac@imprensaoficial.com.br 


Coleção Aplauso Série Cinema Brasil 
Coordenador Geral Rubens Ewald Filho 
Coordenador Operacional 
e Pesquisa Iconográfica Marcelo Pestana 
Projeto Gráfico Carlos Cirne 
Editor Assistente Claudio Erlichman 
Assistente Charles Bandeira 
Editoração Ana Lúcia Charnyai 
Sandra Regina Brazão 
Tratamento de Imagens José Carlos da Silva 
Revisão Jose Vieira de Aquino 


Formato: 12 x 18 cm 
Tipologia: Frutiger 
Papel miolo: Offset LD 90 g/m2 
Papel capa: Triplex 250 g/m2 
Número de páginas: 396 
Editoração, CTP, impressão e acabamento: 

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 

Nesta edição, respeitou-se o novo 

Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa 


Coleção Aplauso | em todas as livrarias e no site 

www.imprensaoficial.com.br/livraria 


