Não por Acaso 

Não por Acaso 
Philippe Barcinski, Fabiana Werneck Barcinski e Eugênio Puppo 

IMPRENSA OFICIAL

São Paulo, 2008 

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
TRABALHANDO POR VOCÊ

Governador José Serra

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo
Diretor-presidente Hubert Alquéres

Coleção Aplauso
Coordenador-geral Rubens Ewald Filho

Apresentação 
A relação de São Paulo com as artes cênicas é muito antiga. Afinal, Anchieta, um dos fundadores da capital, além de ser sacerdote e de exercer os ofícios de professor, médico e sapateiro, era também dramaturgo. As 12 peças teatrais de sua autoria – que seguiam a forma dos autos medievais – foram escritas em português e também em tupi, pois tinham a finalidade de catequizar os indígenas e convertê-los ao cristianismo. 
Mesmo assim, a atividade teatral somente se desenvolveu em território paulista muito lentamente, em que pese o marquês de Pombal, ministro da coroa portuguesa no século 18, ter procurado estimular o teatro em todo o império luso, por considerá-lo muito importante para a educação e a formação das pessoas. 
O grande salto foi dado somente no século 20, com a criação, em 1948, do TBC –Teatro Brasileiro de Comédia, a primeira companhia profissional paulista. Em 1949, por sua vez, era inaugurada a Companhia Cinematográfica Vera Cruz, que marcou época no cinema brasileiro, e, no ano seguinte, entrava no ar a primeira emissora de televisão do Brasil e da América Latina: a TV Tupi. 
Estava criado o ambiente propício para que o teatro, o cinema e a televisão prosperassem entre nós, ampliando o campo de trabalho para atores, dramaturgos, roteiristas, músicos e técnicos; multiplicando a cultura, a informação e o entretenimento para a população. 
A Coleção Aplauso reúne depoimentos de gente que ajudou a escrever essa história. E que continua a escrevê-la, no presente. Homens e mulheres que, contando a sua vida, narram também a trajetória de atividades da maior relevância para a cultura brasileira. Pessoas que, numa linguagem simples e direta, como que dialogando com os leitores, revelam a sua experiência, o seu talento, a sua criatividade. 
Daí, certamente, uma das razões do sucesso desta Coleção junto ao público. Daí, também, um dos motivos para o lançamento de uma edição especial, dirigida aos alunos da rede pública de ensino de São Paulo e encaminhada para 4 mil bibliotecas escolares, estimulando o gosto pela leitura para milhares de jovens, enriquecendo sua cultura e visão de mundo. 
José Serra 
Governador do Estado de São Paulo 
Coleção Aplauso 
O que lembro, tenho. 
Guimarães Rosa 
A Coleção Aplauso, concebida pela Imprensa Oficial, visa a resgatar a memória da cultura nacional, biografando atores, atrizes e diretores que compõem a cena brasileira nas áreas de cinema, teatro e televisão. Foram selecionados escritores com largo currículo em jornalismo cultural, para esse trabalho em que a história cênica e audiovisual brasileiras vem sendo reconstituída de maneira singular. Em entrevistas e encontros sucessivos estreita-se o contato entre biógrafos e biografados. Arquivos de documentos e imagens são pesquisados, e o universo que se reconstitui a partir do cotidiano e do fazer dessas personalidades permite reconstruir sua trajetória. 
A decisão sobre o depoimento de cada um na primeira pessoa mantém o aspecto de tradição oral dos relatos, tornando o texto coloquial, como se 
o biografado falasse diretamente ao leitor. 
Um aspecto importante da Coleção é que os resultados obtidos ultrapassam simples registros biográficos, revelando ao leitor facetas que também caracterizam o artista e seu ofício. Biógrafo e biografado secolocaramemreflexões que seestenderam sobre a formação intelectual e ideológica do artista, contextualizada naquilo que caracteriza e situa também a história brasileira, no tempo e espaço da narrativa de cada biografado. 
São inúmeros os artistas a apontar o importante papel que tiveram os livros e a leitura em sua vida, deixando transparecer a firmeza do pensamento crítico ou denunciando preconceitos seculares que atrasaram e continuam atrasando nosso país. Muitos mostraram a importância para a sua formação terem atuado tanto no teatro quanto no cinema e na televisão, adquirindo, portanto, linguagens diferenciadas – analisando-as com suas particularidades. 
Muitos títulos extrapolam os simples relatos biográficos, explorando – quando o artista permite – seu universo íntimo e psicológico, revelando sua autodeterminação e quase nunca a casualidade por ter se tornado artista – como se carregasse desde sempre, seus princípios, sua vocação, a complexidade dos personagens que abrigou ao longo de sua carreira. 
São livros que, além de atrair o grande público, interessarão igualmente a nossos estudantes, pois na Coleção Aplauso foi discutido o intrincado processo de criação que concerne ao teatro, ao cinema e à televisão. Desenvolveram-se temas como a construção dos personagens interpretados, bem como a análise, a história, a importância e a atualidade de alguns dos personagens vividos pelos biografados. Foram examinados o relacionamento dos artistas com seus pares e diretores, os processos e as possibilidades de correção de erros no exercício do teatro e do cinema, a diferença entre esses veículos e a expressão de suas linguagens. 
Gostaria de ressaltar o projeto gráfico da Coleção e a opção por seu formato de bolso, a facilidade para ler esses livros em qualquer parte, a clareza e 
o corpo de suas fontes, a iconografia farta e o registro cronológico completo de cada biografado. 
Se algum fator específico conduziu ao sucesso da Coleção Aplauso – e merece ser destacado –, é o interesse do leitor brasileiro em conhecer o percurso cultural de seu país. 
À Imprensa Oficial e sua equipe coube reunir um bom time de jornalistas, organizar com eficácia a pesquisa documental e iconográfica e contar com a disposição, o entusiasmo e o empenho de nossos artistas, diretores, dramaturgos e roteiristas. Com a Coleção em curso, configurada e com identidade consolidada, constatamos que os sortilégios que envolvem palco, cenas, coxias, sets de filmagem, cenários, câmeras, textos, imagens e palavras conjugados, e todos esses seres especiais – que nesse universo transitam, transmutam e vivem – também nos tomaram e sensibilizaram. É esse material cultural e de reflexão que pode ser agora compartilhado com os leitores de todo 
o Brasil. 
Hubert Alquéres 
                   Diretor-presidente da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Introdução 
De todas as etapas do processo de se fazer um filme, nenhuma me parece mais extensa e difícil do que a de se escrever o roteiro. 
Com um bom roteiro nas mãos, escolhendo-se bem os atores e não fazendo nenhuma grande bobagem, tem-se um bom filme. A partir de um mal roteiro, será muito difícil, por mais eficaz que seja a realização, gerar um filme bom. 
O roteiro de Não por Acaso foi escrito ao longo de cinco anos, de 2001 a 2006. Antes disso, eu havia escrito apenas roteiros de curtas-metragens, pequenos filmes autorais que renderam boa repercussão em festivais de cinema e canais de televisão. 
São grandes as diferenças entre escrever um roteiro de um curta e de um longa-metragem. Mas talvez a maior diferença seja o desenvolvimento dos personagens. Em um curta-metragem, por economia de tempo, é muito difícil criar personagens complexos. Na maioria dos casos, curtas são centrados na ação ou na linguagem. 
No longa, as demandas dramatúrgicas são outras. Por mais radical que seja a estrutura, o mecanismo de acesso dos espectadores às emoções da jornada de um longa-metragem é a identificação com o protagonista. Um curta pode sustentar-se na expressividade da imagem, na sensação da montagem, no jogo de linguagem, na surpresa. Em um longa-metragem, a preocupação com o personagem é o que sustenta uma hora e meia de interesse de quem está sentado em uma sala escura. Essa foi a síntese do que colhi no Laboratório de Roteiros do Instituto Sundance, onde uma versão anterior do roteiro de Não por Acaso foi analisada. 
De volta ao Brasil, convidei meus colaboradores Fabiana Werneck Barcinski e Eugênio Puppo – que já acompanhavam o desenvolvimento do roteiro desde o início – a dividir a autoria do projeto comigo. O conceito inicial e a estrutura são criações minhas. Mas os personagens têm paternidade tripla. Fui, a bem da verdade, um aprendiz de Fabiana e Eugênio, pessoas com grande desenvoltura dramatúrgica e vasto repertório literário e teatral. 
Outra dificuldade de escrever um roteiro de longa-metragem é o grau de imersão necessário. Em um curta, é fácil conciliar a tarefa com outros trabalhos e com a vida cotidiana. Em um longa, é difícil. Chegar em casa após um dia de trabalho e tentar lembrar-se como era um personagem simplesmente não funciona como metodologia. 
Acredito que o processo seja como o de se escrever um romance. É necessária muita dedicação e disciplina para conseguir entrar na história e passar a enxergá-la de dentro, não de fora. E isso só foi possível graças ao apoio da Fundação Vitae (Brasil), da Fundação Antorchas (Argentina), da Hubert Bals Foundation (Holanda) e da Alfred Sloan Foundation (Estados Unidos). 
Contei também com as valiosas leituras e sugestões de Andréa Simão, Beatriz Antunes, Bráulio Mantovani, Carolina Kotscho, Juva Batella, Laís Bodanzky, Luiz Bolognesi, Luiz Fernando Carvalho, Marcos Bernstein e Roberto Viana Batista; além dos consultores de Sundance David Benioff, Guillermo Arriaga, Jeremy Pikser, Susan Shilliday e Todd Graff; e dos consultores da Antorchas Américo Castilha, Natasha Hinsch, Andrés Di Tella, Ilse Hughan, María Novaro, Rossana Seregini. 
Toda a parte técnica do roteiro, relativa a trânsito, sinuca e café, foi acompanhada por Renato da Matta, Sílvia Taioli, Luizote, Jorge Dias, João Cucci Neto, Arger Pereira Gomes, Sebastian Garcia Filho, Isabela Raposeiras, Fabiano Nahoum e Rafael Branco Peres. 
E, entre idas e vindas, o roteiro ainda passou pelas mãos de Adriana Falcão e Claudio Galperin. 
Por fim, gostaria de agradecer o apoio e a confiança de Carlos Augusto Calil, Marianne Bhalotra, Michele Satter, Walter Salles e, especialmente, Fernando Meirelles. 
Philippe Barcinski 
Diretor 
Apoios 
Este roteiro recebeu o aporte da Bolsa Vitae de Apoio às Artes e ganhou os prêmios Hubert Bals (Holanda) e Alfred Sloan (EUA). Participou também dos laboratórios de roteiro Oficina Antorchas, em Colón (Argentina), e Sundance Screenwriter’s Workshop, em Park City (EUA). 
Observação 
Este texto corresponde ao roteiro de filmagem. Nele, constam seqüências filmadas e excluídas na montagem (mas que podem ser vistas no DVD), seqüências não filmadas e seqüências que foram idealizadas de uma forma e executadas de outra. 
Não por Acaso 
Tratamento de Filmagem 
01 – EXT. ruAS – dIA 
Uma imagem desfocada. Aos poucos ganha foco e entende-se que se trata da roda de um automóvel que gira por ruas de São Paulo. Sobre essa imagem, os créditos iniciais. Sempre em movimento, a roda passa por ruas e túneis. A calota às vezes dá a impressão de girar para trás. 
02 – INT. EdIFíCIO gArAgEm – dIA 
O carro estaciona em uma vaga. É um Monza antigo, bem conservado. Um homem sai do carro. Ajeita uma jaqueta. Coloca um crachá. Na imagem do crachá, o rosto de um homem de barba, de 45 anos, Ênio. 
03 – INT. PrédIO dA CET / ENTrAdA E COrrEdOrES – dIA 
Ênio anda por um longo corredor limitado por divisórias de escritório. É um ambiente frio. Ênio cruza com pessoas. Cumprimenta-as com a cabeça. 
04 – INT. PrédIO dA CET / SAlA dO CAFé – dIA 
Ênio entra em uma sala vazia, onde há uma grande máquina de café que produz um zumbido constante. Ênio pega, em uma bancada da copa anexa, sua caneca. 
Coloca a caneca na máquina. Tira da carteira uma fina pilha de notas de um real, bem dobradas individualmente e presas por um clipe. Insere três notas na máquina. Aperta três vezes um botão. A máquina começa a encher a xícara com muito café. 
05 – INT. ANTE-SAlA dE CONTrOlE dE TrâN-SITO – dIA 
Ênio entra na ante-sala de um salão de controle de trânsito. O silêncio de até então é quebrado pelo ruído produzido por diversas atendentes que recebem telefonemas e chamadas de rádio em um conjunto de mesas. 
          ATENDENTE 1 Bravo, Alfa, 305. 35 km. Confirma? 
           ATENTENTE 2 Pista obstruída. Guincho solicitado. Previsão de 15 minutos. CAT-02. 
          ATENDENTE 3 Golf, Sierra, 206. Notificação de solapamento do asfalto na altura do número 
3.200. Solicitação 1276 Bravo. 
A ação das atendentes nos telefones, rádios e computadores produz certa agitação. Ênio segue em frente até uma parede de vidro que separa a ante-sala da sala principal. 
06 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – dIA 
A sala principal é silenciosa, como era a garagem, os corredores e a sala de café. Nela, há quatro estações de trabalho, separadas por divisórias baixas. Na frente de cada uma das estações, há um con-junto de seis monitores. Na parede de fundo, um grande mapa da cidade com indicadores coloridos do volume de trânsito e painéis eletrônicos. Sobre o mapa, um placar indica a quantidade de quilômetros do trânsito no momento. Ao lado do placar há um relógio. Nas três baias do fundo, dois funcionários que chegam para o novo turno conversam com os dois que saem. 
             REGINA Você foi lá no sábado? 
             PAIVA Eu não, a maior roubada. 
              FáBIO Não foi tão ruim assim. 
             PAIVA Faltou comida? 
              FáBIO Ah, eu comia mais... 
             PAIVA Não disse? 
               ÊNIO (de longe) Bom dia. 
              FáBIO Bom dia. 
Todos o cumprimentam com a cabeça. Mais um funcionário chega e cumprimenta o operador da última baia. 
              CUCCI Vocês tão falando do sábado? 
             PAIVA A maior roubada. 
              CUCCI Você foi lá? 
Forma-se um grupo de conversa. Ênio vai diretamente para a primeira baia. 
               ÊNIO Bom dia. 
             TIMóTEO Oi. 
               ÊNIO Como é que tá? 
            TIMóTEO 40 km. Pico das 7 horas às 9h30. 
               ÊNIO Algum residual? 
             TIMóTEO Teve um foco na Z-3. Uma árvore caiu. Mas isso foi... (consulta uma ficha em uma prancheta) Às 10h17. Não tem mais nada. 
Timóteo consulta o relógio, assina a ficha da prancheta e a pendura, novamente, na parede. 
               ÊNIO Bom descanso. 
             TIMóTEO Bom trabalho... 
Timóteo dá um tapinha nas costas de Ênio e sai. Ênio coloca sua jaqueta nas costas da cadeira. Coloca o café sobre a mesa. Senta-se. Timóteo dirige-se ao grupo no fundo. 
              FáBIO Eu acho que eu bebi muita caipirinha. 
             REGINA Quanto é muita? 
             TIMóTEO Não acredito que vocês ainda tão falando nisso? 
              FáBIO Umas três. 
             REGINA Três é fácil. 
Ouve-se cada vez menos o grupo ao fundo. Ênio limpa a mesa. Ajeita os papéis. Tudo de forma automática. Tira de dentro de um dos bolsos da jaqueta um pequeno tupperware. Nele, há alguns poucos biscoitos de maisena que, bem encaixados, preenchem exatamente 
o recipiente. Ênio revisa uma interface gráfica no computador de sua mesa que representa o fluxo dos carros. Todas as ruas estão marcadas por uma tarja verde. Ênio começa a molhar um dos biscoitos no café. Enquanto come, fica zapeando imagens das ruas nos monitores. O trânsito é mostrado apenas pelas câmeras de vídeo. Os vários monitores com imagens dos carros sem som, os ruídos abafados do ambiente de trabalho e a concentração mecânica de Ênio trazem uma sensação de isolamento. 
07 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – dIA 
Na mesa, o recipiente dos biscoitos está vazio. A caneca de café é colocada, novamente cheia, sobre a mesa, em uma pequena marca de café que já havia na mesa. 
             RáDIO CAT-01. CAT-01. Aqui é ATT-03. Copia? 
               ÊNIO Na escuta. 
             RáDIO 375 na Av. Tavares Bastos, altura do 1.600. Viatura Bravo, Alfa, 23, no local. Guincho solicitado. Copiou? 
               ÊNIO Copiei. 
Ênio digita um número no console de controle das câmeras. Mexe na manopla e vê, através de uma câmera de video, em um dos monitores à sua frente, a imagem deumarua. Comandandoamanopla,fazuma panorâmica com a imagem até que vê um caminhão quebrado com um veículo da CET atrás. Ênio digita um número na interface do computador em sua mesa. Vê um mapa com o nome da Av. Tavares Bastos. Ênio mexe em um mouse do tipo bola para ver as ruas adjacentes e acompanha uma tarja vermelha que se alastra por elas. Ênio digita um número no console de controle da câmera e vê, em outro monitor, carros parando em um engarrafamento que se forma. Ênio digita mais números e vê mais carros parando em outros monitores. 
Ênio volta-se para o computador. Mexe no mouse e analisa, novamente, as ruas adjacentes. Pega o rádio. 
               ÊNIO Bravo, Alfa, 23. Bravo, Alfa, 23. Na escuta? 
Pela câmera de vídeo, Ênio vê um agente da CET junto ao caminhão quebrado pegando seu rádio. 
             RáDIO Na escuta. 
               ÊNIO É um 375? 
             RáDIO Positivo. Guincho em dez minutos. 
               ÊNIO Solicito dois pontos de desvio. 
Ênio vê, na interface do computador, duas esquinas identificadas com os números G-076 e G-089. 
               ÊNIO G-076 desvio parcial Sul. G-089 desvio parcial Norte. Copiou? 
             RáDIO G-076 parcial Sul. G-089 parcial Norte. 
               ÊNIO Confirma. Pode solicitar mais um carro de apoio. São três alterações de ciclo para 
desviar o fluxo para a Duarte da Costa. Todas controladas pela central. Copiou? 
             RáDIO Solicitar mais um apoio. Alterações de ciclo comandadas pela central. 
               ÊNIO Confirma. 
Ênio mexe na interface do computador em um semáforo com o número B-324. Visto por uma câmera de vídeo, o semáforo identificado pelo número B-324 muda para verde. Êniomexe, no computador, no semáforo B-457. Em outra imagem de vídeo, o semáforo B-457 também muda para verde. Ênio mexe ainda em um terceiro semáforo que também muda para verde. Ênio afasta a cadeira, reclina o corpo com os braços cruzados e passa a observar, contemplativo, nos vários monitores, imagens de um agente desviando o trânsito em uma esquina; outro agente desviando em outra esquina; o caminhão quebrado sendo colocado no reboque; os três semáforos mudando de cor. Ênio parece satisfeito. 
08 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – dIA 
O relógio marca 20 horas. O indicador de trânsito marca 15 km de lentidão. As ruas, nos monitores, à noite, têm fluxo normal. Ênio está de pé. Veste sua jaqueta. Coloca o crachá. 
ÊNIO 
(para outro funcionário) Tudo normal. Um caminhãoquebradoàs14h20.Umapequena colisão às 17h14. Mas já tá normalizado. 
         FUNCIONáRIO 4 O Nogueira quer falar com você. 
09 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO / SAlA dE NOguEIrA – dIA 
Ênio entra na sala de Nogueira, um grande aquário na lateral do ambiente com vista para toda a sala de controle. 
            NOGUEIRA Salve, Ênio... 
               ÊNIO Fala, Nogueira... 
            NOGUEIRA Queria te pedir um favor. 
Ênio fica olhando. 
            NOGUEIRA Sabe o acordo com a Alemanha? A implantação de semáforos inteligentes? 
               ÊNIO Eu li no boletim passado. 
            NOGUEIRA É acima de tudo uma jogada política. Mas eu quero montar um dossiê pra arrasar. Pra impressionar mesmo. 
               ÊNIO Sei. 
            NOGUEIRA O estudo de viabilidade já foi feito pela engenharia. Mas eu quero um texto sobre trânsito. Sobre o que é o nosso trabalho. Algo menos burocrático, menos técnico, entende? 
               ÊNIO Mais ou menos. 
            NOGUEIRA Eu pensei sabe no quê? Na sua monografia do final do curso. 
               ÊNIO Que viagem no tempo, Nogueira... O que é isso? 
            NOGUEIRA Vai cair como uma luva. Era sobre relação do trânsito e aerodinâmica. 
               ÊNIO Dinâmica dos fluidos. 
            NOGUEIRA Isso. Você adapta aquele seu texto e me manda. 
               ÊNIO Nogueira, eu já nem tenho mais aquilo. 
            NOGUEIRA Aquele texto é um abridor de portas. Você ganhou a bolsa do Canadá por conta dele. Todo mundo achava que você ia voltar pra ser presidente da CET. 
               ÊNIO Nogueira... 
            NOGUEIRA Pra escrever o texto, pensa porque você veio trabalhar com trânsito. 
Ênio respira. 
               ÊNIO Tá bom... Vou tentar escrever. 
            NOGUEIRA Grande Ênio. 
Ênio está de saída. Vai até a porta. 
            NOGUEIRA Amanhã vou almoçar com a Mônica. 
Ênio estanca na porta. Vira-se para trás. 
            NOGUEIRA É... Fazia muito tempo que eu não falava com ela. Ela me ligou pra conversar. 
               ÊNIO Conversar o quê? 
            NOGUEIRA Como é que eu vou saber? O almoço é amanhã. 
Ênio fica olhando para Nogueira. 
10 – EXT. FACHAdA dE PrEdIO – ENTArdECEr 
Uma grande fachada de diversos apartamentos. A imagem aproxima-se até que se vê alguém na janela. Aproxima mais. É Ênio, fumando. Ênio apaga um cigarro em um cinzeiro na janela. Entra. 
11 – INT. APArTAmENTO dE ÊNIO – ENTArdECEr 
Ênio sai da janela. É um apartamento sem muita decoração. Ênio pega uma pequena escada e sobe até o compartimento mais alto de um armário embutido. Retira uma caixa vermelha de arquivo morto. Ênio coloca a caixa sobre uma mesa. Abre e encontra seu material da faculdade, sua tese envelhecida pelo tempo, alguns livros e anotações soltas. Ênio pega um computador de uma estante. Liga todos os cabos. Mas a máquina é muito velha e não funciona direito. 
12 – EXT. ruAS – NOITE 
Ênio anda por uma rua. Entra, decidido, em uma lan house. 
13 – INT. lan house – NOITE 
Ênio dirige-se ao balconista. 
               ÊNIO Dá pra escrever um texto? 
           BALCONISTA Você sabe usar computador? 
14 – INT. lan house – NOITE 
Ênio coloca sua jaqueta na cadeira de um dos computadores da lan house, separados por divisórias baixas. Senta-se. Abre um saco plástico de supermercado e retira sua tese e suas anotações. Organiza-as, mecanicamente, na mesa. Ênio vai começar a escrever, mas se desconcentra com o barulho de jovens jogando counter strike em rede. Volta-se para seu material. Concentra-se enquanto 
o ruído do ambiente gradualmente desaparece. Ênio observa sua tese, datilografada em máquina de escrever manual, que começa com Somos todos partículas. Ênio escreve no computador: Somos todos partículas. Ênio segue escrevendo enquanto consulta os textos. Algumas páginas têm fotos aéreas anexadas. 
            ÊNIO (Off) Somos todos partículas. átomos. Elementos químicos. Células. Pessoas. Nos locomovemos. É isso que as partículas fazem. São atraídas e repelidas. O ar vai do quente 
para o frio. As cargas elétricas do positivo para o negativo. Os planetas se atraem. 
15 – EXT. vÁrIOS lugArES – dIA 
O off de Ênio prossegue enquanto imagem ilustra seu pensamento. É uma animação realista, a partir de fotografia aérea. Zoom in de uma grande aérea a pino. Começa em plano geral e chega até uma rua. 
            ÊNIO (Off) E nós, os indivíduos, para onde vamos? Temos o livre-arbítrio. Vamos para onde queremos. O que torna nossos fluxos bem mais complexos de se organizar. O mode-lo matemático do trânsito é o mesmo da dinâmica dos fluidos. Da água correndo pelos canos. 
Imagem segue um carro, vermelho, no centro do quadro. Quando o carro faz uma curva, ele permanece fixo e todo o entorno gira. 
            ÊNIO (Off) Cada carro é como se fosse uma molécula d’água. 
O carro vermelho anda em uma linha reta. Aos poucos, outros carros, todos brancos, vão-se aproximando. 
            ÊNIO (Off) O espaço entre eles é a pressão. Poucos carros, pouca pressão, o trânsito flui bem. 
Se a água é represada... Muitos carros, pouco espaço entre eles, maior pressão. 
A imagem, seguindo o carro, chega a um viaduto. Fixa-se no viaduto, deixando o carro vermelho ir embora. Rotaciona. O viaduto está cheio de carros brancos em movimento em várias direções. 
            ÊNIO (Off) Só que a cidade não é apenas um cano. É um emaranhado de canos com água correndo para diferentes direções. 
16 – INT. lan house – NOITE 
Ênio segue escrevendo. Pára um instante. Observa os jovens jogando. Volta a olhar para a mesa e vê uma anotação escrita. 
17 – INT. APArTAmENTO dE ÊNIO (COm OuTrA dECOrAçãO) – dIA 
Anotação sobre a mesa, toda riscada, diz: Os semáforos são como torneiras. 
               ÊNIO Os semáforos são como torneiras que só deixam a água ir em uma direção de cada vez. 
A câmera se afasta e revela Ênio mais jovem, de costas,emumflashback.Elelêasanotaçõesemvozalta, em frente a uma máquina de escrever manual. O mesmo apartamento de Ênio, agora, tem uma decoração com mais vida, cores e objetos casuais. Há diversas plantas no ambiente, em contraste com secura futura. Pequenos e sutis indícios mostram que se trata dos anos 1980. Na mesa, há várias anotações espalhadas. Ênio lê, ainda de costas, um trecho para alguém fora de quadro. 
               ÊNIO Cada quarteirão é um espaço limitado. Se encher, transborda para o quarteirão anterior. O desafio é não deixar o sistema estourar, os canos se romperem. E aí, que tal? 
Um torso de uma mulher entra em quadro. 
             MULHER (doce e irônica) Dá pra entender. Acho que isso é bom. 
A mulher passa a mão carinhosamente nos cabelos de Ênio que sorri com um leve arrepio. 
18 – INT. lan house – NOITE 
Ênio, de pé, na lan house, observa uma impressora imprimindo um documento extenso. Sorri. 
19 – INT. PrédIO dA CET / vÁrIOS lugArES – dIA 
O botão da máquina de café é apertado três vezes. O café cai na xícara de Ênio. Ênio ouve Timóteo. 
             TIMóTEO Dois semáforos quebrados às 10h45. 
Ênio mergulha um biscoito no café. 
20 – INT. PrédIO dA CET – dIA 
Ênio está, sentado, zapeando as ruas. Reclina a cadeira para tentar ver, através do aquário de Nogueira, se ele já chegou. A sala de Nogueira está vazia. Ênio volta a zapear pelas ruas mais uma vez. Pára. Reclina, novamente, ansioso, para ver a sala de Nogueira. Nogueira está entrando. Ênio vira-se para um assistente na mesa de trás. 
               ÊNIO Você assume um instante? 
21 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO / SAlA dE NOguEIrA – dIA 
Ênio bate na porta. 
           NOGUEIRA Salve Ênio... 
               ÊNIO Oi, Nogueira... 
           NOGUEIRA E aí? Cadê meu texto? 
               ÊNIO Tentei... Mas não consegui escrever nada. Nem uma linha. 
NOGUEIRA 
Não desanima não... Temos até terça
feira. ÊNIO Ah, tá. Ênio continua olhando Nogueira. ÊNIO Ela tá bem? NOGUEIRA A Mônica? Peraí. Eu prometi uma coisa pra ela. Nogueira pega o telefone e liga. NOGUEIRA Oi. Ele tá aqui... Vou te passar. Nogueira tapa o bocal do telefone. NOGUEIRA Ela me procurou porque quer falar com você. Ênio fica nervoso. ÊNIO Mônica? 
22 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – dIA 
Ênio está prostado em sua mesa. Observa, em um dos monitores, a fachada de uma livraria. 
23 – INT. APArTAmENTO dE ÊNIO / BANHEIrO – dIA 
Ênio levanta o rosto e se olha no espelho. 
24 – INT. APArTAmENTO dE ÊNIO / quArTO – dIA 
Ênio abre o armário procurando roupas. Mas as poucas roupas são muito parecidas. 
25 – INT. CAFé / rESTAurANTE – dIA 
Ênio, com um penteado mais arrumado, aguarda em um café. Brinca de fazer uma formação com palitos sobre a mesa. Fuma. Mônica chega. Ela tem 40 e poucos anos. É bonita. Ênio apaga o cigarro, sorri e levanta-se. Os dois trocam um beijo, sem jeito. Sentam-se. Um instante de silêncio. 
             MÔNICA Tudo bem? 
               ÊNIO Tudo... Você tá ótima. 
             MÔNICA (doce) Hum (...) Você também. (...) Mas parece meio cansado. 
               ÊNIO Continuo na CET. 
             MÔNICA Eu sei. 
               ÊNIO É, eu sei... 
             MÔNICA Continuo com a livraria. Vai indo bem. 
               ÊNIO Que bom... De vez em quando eu passo em frente. Mas nunca entrei. 
             MÔNICA Podia ter entrado. 
               ÊNIO Podia. 
Silêncio. Chega um garçom e traz um café para Ênio. 
             GARçOM A senhora vai querer alguma coisa? 
             MÔNICA Uma água tônica, por favor. 
Garçom sai. Silêncio. 
               ÊNIO Você ainda faz aquelas coisas? 
             MÔNICA (estranha a pergunta) Que coisas? 
               ÊNIO Tipo... Você ainda entra num cinema sem saber que filme tá passando? 
             MÔNICA Não... É assim que você se lembra de mim? 
               ÊNIO Acho que é. 
Silêncio. 
             MÔNICA Ênio, por que você nunca procurou a Bia? 
               ÊNIO Eu procurei. 
             MÔNICA Não procurou pra valer. 
               ÊNIO Ela não acha que o Jaime é o pai dela? 
             MÔNICA Já tem um tempo que não. 
               ÊNIO É? E o que você falou? 
             MÔNICA Falei que você foi estudar fora. 
               ÊNIO A gente não tinha planejado. 
             MÔNICA Ênio, a Bia quer te conhecer. 
Ênio não sabe o que falar. Mônica olha para baixo. 
             MÔNICA A mão dela se parece com a sua. 
               ÊNIO É? 
26 – EXT. FrENTE dO CAFé – dIA 
Mônica está na rua. Um carro pára. É uma Fiorino, com a marca da livraria de Mônica na lateral. Jaime dirige. Mônica entra e dá um beijo em Jaime. Ênio, dentro do restaurante, observa a cena. O carro parte. 
27 – EXT. ruAS – NOITE 
Planos de passagem da cidade, com carros à noite. Melancólica. 
28 – EXT. lIvrArIA dE môNICA – dIA 
Bia, uma jovem de 17 anos, está tirando alguns livros de um caixote e colocando-os na estante. Ao fundo está Mônica. 
               BIA José Eduardo Agualusa é literatura nacional ou estrangeira? 
             MÔNICA Estrangeira. 
               BIA Cruz e Sousa é prosa ou poesia? 

             MÔNICA Prosa poética. 
               BIA Prosa poética é prosa ou poesia? 
             MÔNICA Cruz e Sousa é poesia. Mais algum? 
               BIA Edward Said. É história ou literatura? 
             MÔNICA O que você acha melhor? 
               BIA Se eu soubesse não perguntava. 
             MÔNICA História. 
Bia sorri. 
29 – INT. PrédIO dA CET / vÁrIOS lugArES – dIA 
Pega o café na máquina. Ênio passa pela ante-sala de atendimento. 
30 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – dIA 
Ênio chega na sala e aproxima-se da sua estação de trabalho. Timóteo trabalha sentado. Os outros três atendentes estão de pé em torno dele. 
TIMóTEO 
Bravo, Charlie, 23. Acionamento de res-
gate. Confirma? 
             RáDIO Acionamento de resgate. 
             TIMóTEO Solicitar duas viaturas de apoio. Desvio total J-465 Leste. Confirma? 
             RáDIO Duas viaturas de apoio. J-465 total Leste. 
Ênio aproxima-se. Como é uma situação de tensão, Ênio não interrompe Timóteo. Dirige-se a um dos outros atendentes que saiu de sua baia para acompanhar a ação de Timóteo. 
               ÊNIO Acidente? 
             REGINA Feio. A quatro quadras daqui. Um veículo atropelou uma moça e colidiu com um poste. Feio. 
Ênio olha para a frente. A câmera revela o local onde há um carro acidentado. A imagem controlada por Timóteo começa a fazer um zoom. À medida que a imagem aproxima, nota-se que 
o carro é a Fiorino da livraria de Mônica. Ênio assusta-se. Derruba a cadeira e sai correndo. 
31 – EXT. ruAS – dIA 
Ênio corre, desesperado, pelas ruas da cidade. Passa por pessoas. Esbarra nelas. Está em pânico. 
32 – EXT. CruzAmENTO dO ACIdENTE – dIA 
Ênio chega ao local do acidente. Vemos o carro batido. Alguns oficiais de polícia se aproximam. Uma pequena multidão começa a se formar. Ênio fura a multidão, vê o carro e, ao seu lado, dois corpos cobertos. Ênio fica olhando o carro, incrédulo. A câmera aproxima-se dele. A dor em seus olhos é lancinante. 
33 – CArTElA 
Black. 
34 – INT. SINuCA / SAlãO – ANOITECEr 
Pedro, 30 e poucos anos, observa uma mesa de sinuca em um salão. Tem cabelo bem-arrumado e uma barba muito rala. Veste-se casualmente. Pedro conversa com três rapazes – Henrique, Rômulo e Clima – que se vestem mais na moda. Rômulo e Henrique tentam bater na bola para ela alinhar com o cubo de giz. Essa é a única mesa iluminada no salão com quatro mesas de sinuca. Pedro conversa com Clima. 
CLIMA Pedro, os moleques tão loucos pra jogar. 
PEDRO 
Não adianta sair matando. O negócio é 
dominar a bola branca. 
Pedro vai até Rômulo. 
             PEDRO Junta esse dedo aqui, ó. Levanta a ponte. 
             RÔMULO Assim? 
             PEDRO É... 
Pedro vai até o outro lado da mesa falar com Henrique. 
            HENRIQUE Não pra parar ali Pedro. 
             PEDRO Dá a tacada. Memoriza bem a força e repete. 
Ouve-se batida na porta de metal. Outra batida na porta. Surge, do fundo do salão, Tobias, um senhor de 50 anos. 
             TOBIAS Pode deixar, Pedro. Eu atendo. 
Tobias abre uma portinhola. Aparece Élcio, um homem corpulento e suado. Atrás dele, seu cami
nhão. O caminhão de Élcio é o mesmo que vimos quebrado na rua pelas câmeras de Ênio. 
             TOBIAS Élcio, já são sete e meia... 
              ÉLCIO Meu caminhão me deixou na mão. Tive que ser rebocado e tudo. Maior confusão. O problema era o rotor do distribuidor. 
Tobias tenta fazer Élcio falar mais baixo. 
             TOBIAS Agora vai ter que esperar um pouco. 
              ÉLCIO Eu atravessei a cidade e não dá pra entregar? 
            ASSISTENTE É dez minutos. 
O entregador bufa. Pedro pega as bolas fora do lugar e reposiciona. Pedro está posicionado próximo ao meio da lateral da mesa, na posição indicada pelo giz. 
             PEDRO Vamos lá, mais uma vez. Concentra. 
Os alunos dão suas tacadas. As duas brancas se chocam. 
            RÔMULO Porra, Henrique. Num fode. 
            HENRIQUE Se liga, moleque. 
             CLIMA Calma, gente. Calma. 
Tobias continua falando com Élcio. 
              ÉLCIO Tobias, deixa eu descarregar logo esse negócio. Tamos na rua desde as 8. Libera aí, vai. 
             TOBIAS O combinado era até às 5. Agora não dá. Espera um pouco. 
              ÉLCIO Esperar o quê? 
Tobias olha para Pedro. Pedro está olhando para Tobias. 
             TOBIAS O Pedro tá no final da aula. Calma aí, vai. 
              ÉLCIO Porra meu, é rapidinho. Vamos lá. 
Pedro está na cabeceira de uma mesa. 
             PEDRO É assim... ó. 
Pedro dá uma tacada. A bola branca rola. Pedro dá a volta na mesa. E bate na outra bola que já está posicionada. A segunda bola branca rola. A primeira bola branca pára, alinhando-se com 
o cubo de giz. A segunda bola chega e também alinha-se ao cubo. 
35 – I/E. SAlãO dE SINuCA – dIA 
Uma grande pedra de louça portuguesa é carregada através da porta lateral. Élcio e Tobias na parte de baixo. O assistente na parte de baixo. 

              ÉLCIO (para o assistente) Vai, levanta. Levanta. 
      ASSISTENTE DE ÉLCIO Eu tenho que descer. 
              ÉLCIO Segura firme. 
             PEDRO 15 pras 8. É isso aí, gente. 
            HENRIQUE Já? 
             CLIMA Valeu, Pedro. 
             RÔMULO Terça-feira, né? 
             PEDRO 6 e meia. 
            HENRIQUE Em quanto tempo você acha que a gente tá jogando? 
             PEDRO Vocês já tão jogando. 
Pedro despede-se dos alunos e vai abrir a porta da marcenaria, enquanto a pedra está sendo carregada. 
Pedro, ao abrir a porta no fundo do salão, revela a marcenaria ao fundo. No meio da marcenaria está a base de uma mesa de sinuca em construção, pronta para receber a pedra. Chegando lá, suspendem a pedra com a mão e a colocam sobre a mesa. A pedra encaixa-se com perfeição. Tobias observa o encaixe. 
             TOBIAS Como sempre na medida, que nem o velho Jorge. 
36 – EXT. FACHAdA dA SINuCA – NOITE 
Fachada da sinuca. 

37 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO E SAlãO – AmANHECEr 
Pedro está dormindo. Teresa começa a brincar com o perfil de seu rosto enquanto ele dorme. Passa o dedo em sua sobrancelha, em seus lábios. Pedro não se mexe. Ela mordisca a ponta do nariz dele. Pedro abre os olhos. 
              PEDRO Tá com fome? 
Teresa vai até a cozinha que é anexa ao quarto. Teresa é um pouco mais jovem que Pedro. 

             TERESA Vou fazer uma omelete. Você quer? 
             TERESA Quer ou não quer? 
             PEDRO Quero. 
Teresa abre a geladeira e não vê muita coisa. 
             TERESA A geladeira tá cheia, né? Cheia de espaço vazio. 
             PEDRO Tem queijo, não? 
             TERESA Tem. 
             PEDRO Então enche de queijo. 
Teresa separa duas tigelas, um batedor de ovo, uma espátula e outros apetrechos para fazer uma omelete. 
             TERESA Na cozinha coube tudo. 
Enquanto conversam, Teresa faz uma omelete com muita destreza. Quebra o ovo com uma mão só, separa as claras, bate-as em neve, mistura ervas, 

pica o queijo, manejando a faca com agilidade. Pedro fica na cama. 
             PEDRO Vai dizer que essa cozinha não é boa? 
              TERESA Funciona. 
              PEDRO Viu? 
              TERESA Pelo menos isso... 
Pedro satisfeito. 

TERESA 
(irônica) Ela é boa que é compacta. Fica tudo à mão. Não precisa se deslocar, se cansar. 
Enquanto fala, Teresa pega uma frigideira de aço, com aparência de cara. 
             PEDRO Que que cê tá reclamando? Deu até pra pendurar esse seu panelão. 
             TERESA É frigideira. E não é como aquela sua. Com esse cabo aqui dá pra ir direto no forno pra assar a parte de cima. 
Teresa despeja a omelete na frigideira. 
             PEDRO Ainda falta trazer muita coisa? 
             TERESA (irônica) Basicamente tudo que não cabe aqui. 
Pedro deixa de observar Teresa e passa a ver o resto da casa. Há algumas caixas de Teresa espalhadas. Não sobra muito espaço no ambiente. 
              PEDRO É bom que você joga fora o que não precisa. 
A omelete com excelente aparência é colocada em um prato. 
38 – INT. SINuCA / SAlãO – dIA 
Pedro e Teresa, de banho tomado e de roupa trocada, saem pela porta do quarto e descem até a marcenaria. Nota-se que Teresa é mais refinada que Pedro, provavelmente de uma família mais rica. A casa revela-se um quarto-e-sala com banheiro e cozinha em cima da sinuca, conectado ao salão por uma escada interna. 
              PEDRO Já vai pra aula? 

TERESA 
Biblioteca. E aí vou pegar a assinatura lá 
da moça. PEDRO Que bom. TERESA E depois almoço com a minha mãe. PEDRO Por que você quer ver sua mãe no dia que você vai fechar o contrato? TERESA É minha mãe, Pedro. PEDRO Bem, você tá querendo se irritar. Teresa titubeia. Pedro a segura com carinho. PEDRO Vai dar tudo certo. TERESA Eu sei que vai. Teresa afasta-se. PEDRO Boa sorte. 
Teresa ri, em resposta, ao mesmo tempo em que entra Feitosa, um senhor de 50 e poucos anos, bem vestido. 
             FEITOSA Bom dia, Pedro. 
             PEDRO Veio ver ela? 
             FEITOSA Minha jóia tá pronta? 
             PEDRO Calma, Feitosa. Um bebê leva nove meses. O seu vou entregar em três. Ainda tenho 15 dias. 
Feitosa entra na marcenaria. 
             FEITOSA Louça portuguesa? 
              PEDRO O que você acha? Que eu uso ardósia? 
             FEITOSA Que é isso? Falei por falar... 
Teresa faz sinal para Pedro. Eles trocam um aceno. 
39 – EXT. APArTAmENTO dE TErESA / FACHAdA – dIA 
Lúcia, uma mulher um pouco mais velha que Pedro, anda com Paula, sua assistente, de um portão à entrada de um prédio. Lúcia fala ao celular enquanto anda. 
              LúCIA Isso.30milsacasdeMogiana.Mogiana.Éum tipo de café. Dá pra pedir um adiantamento decrédito.Agenteconseguepelomenosseis meses. Sempre tem um risco... Mas parece bem seguro... Eu saí de lá agora. Eles garantiram que tem vários mercados que vão começar a trabalhar com Mogiana. Os juros tão a 16, mas com o ACC a gente consegue segurara7.Isso.Isso.Eutepassoumrelatório completo até o final do dia. Outro. Tchau. 
Lúcia desliga o telefone. 
              LúCIA (para Paula) Acho que fechamos. 
             PAULA É claro que ele ia topar. 
40 – INT. APArTAmENTO dE TErESA – dIA 
Teresa mostra o apartamento meio vazio para Lúcia. Paula, mais afastada, vaga pelo espaço observando alguns detalhes. É um apartamento grande, de alto nível. 

             TERESA Esse piso é original. Esse tamanho de taco é superdifícil de encontrar hoje em dia. Minha mãe que mandou reformar. 
              LúCIA Tem jeito de casa de família mesmo. 
             PAULA Eu adoro piso de taco. 
Lúcia pega um maço de cigarros. 
              LúCIA (para Teresa) Incomoda? 
             TERESA Fica à vontade. 
Lúcia acende um cigarro. 
             TERESA O apartamento é da família do meu pai. É da década de 50. Mas ficou fechado muito tempo. Eu me mudei pra cá faz uns três anos. 
              LúCIA E por que você vai sair mesmo? 
             TERESA Eu quis mudar... Não tem nada com o apartamento. Sou eu que estou indo morar com o meu namorado. 
              LúCIA Que bacana... Parabéns. 
             TERESA E você? É casada? 
              LúCIA Eu? Não. 
             TERESA Eu acho aqui meio grande pra morar sozinha. 
              LúCIA Eu tô morando num apart-hotel já tem uns anos. Eu tô sendenta por espaço. 
TERESA 
Deve ser estranho morar em um 
apart-hotel. 
              LúCIA É muito estranho. Você muda uma coisa de lugar e, no dia seguinte, parece que ela volta sozinha. Eu tô aqui em São Paulo há dois anos. Mas eu nunca me ajeitei de verdade. 
             PAULA Nossa, essa estante é muito boa. 
             TERESA Ainda falta eu tirar os livros. 
As duas, andando, chegam até uma estante no meio da sala que divide o ambiente. O interfone toca. Teresa vai atender. 
             TERESA Com licença. 
Assim que Teresa sai, Lúcia olha para Paula e solta a sua reação que estava contida. 
              LúCIA Não é ótimo? 
             PAULA É bem maior do que eu pensei. 
LúCIA 
Aqui eu vou colocar um conjunto de sofás. Naquele canto, uma espreguiçadeira com uma luminária... 
41 – EXT. FACHAdA dO APArTAmENTO dE TErESA – dIA 
Pedro está no carro, parado em fila dupla. Teresa debruça-se sobre a janela. 
             PEDRO O telefone não tá funcionando? 
             TERESA (surpresa) Já tá desligado. Aconteceu alguma coisa? 
Pedro mostra um envelope. Teresa surpreende-se. 
             PEDRO Tava em cima da mesa da entrada. 
             TERESA Deixei lá pra não esquecer. 
             PEDRO Não funcionou. 
Teresa sorri da implicância de Pedro. 
42 – EXT. vISTA dO APArTAmENTO dE TErESA – dIA 
PV de uma janela onde se vê Teresa, ao longe, conversando com Pedro. 
43 – INT. APArTAmENTO dE TErESA – dIA 
Lúcia olha pela janela. 
              LúCIA Simpática ela, né? 
             PAULA Ela é... Mas bacana mesmo é esse apartamento. 
              LúCIA (irônica) Mas eu mereço, não é, Paula? 
As duas riem. Iolanda, uma distinta senhora de 60 anos, entra no apartamento. 
             IOLANDA Bom dia. 
              LúCIA Bom dia. 
             IOLANDA A Teresa está? 
             PAULA Desceu um minuto. 
             IOLANDA Sou a mãe dela. Iolanda. 
              LúCIA Lúcia. Prazer. Essa é Paula, minha assistente. 
PAULA 
Olá. As três se cumprimentam. IOLANDA Vim ajudar a minha filha. Ela está meio nervosa. LúCIA Mudança nunca é fácil. Teresa entra na sala com o envelope nas mãos. TERESA (surpresa) Mãe? Já chegou? 

IOLANDA 
Oi, querida. Tava muito quente lá embai
xo e eu preferi subir. 
As duas trocam beijos. 
             IOLANDA Você já decidiu? 
             TERESA Decidiu o quê? 
             IOLANDA Se o seu namorado vem morar aqui. 
             TERESA Mãe... (para Lúcia) Desculpa, Lúcia. Onde é que a gente estava mesmo? 
              LúCIA (tentando ajudar) Na estante. 
             TERESA É... Na estante. 
             IOLANDA Ah, essa estante é de carvalho. Madeira de lei. Cabe livro de todos os tamanhos. É ótimo pra quem tem muita coisa. 
             TERESA Que muita coisa? 

            IOLANDA E os livros? Onde vão ficar seus livros? 
             TERESA Eu dou um jeito. 
            IOLANDA Teresa, você tá no final do curso. Deixa isso de mudança pro ano que vem, filha. Ou vai ser mais uma coisa que você começa e não termina? 
             TERESA Eu termino o que faço. 
IOLANDA 
Gastronomia, Fotografia, Antropologia 
e, agora sinuca. 
             TERESA (constrangida/irritada/ficando um pouco nervosa e insegura) Mãe... 
Teresa fica um pouco nervosa. Puxa um papel de dentro do envelope e entrega para Lúcia. Lúcia pega o contrato e passa o olho. 
             TERESA Tem só aquela alteração que você pediu. 
Teresa apóia o contrato sobre a mesa. Lúcia, reticente com toda a situação, fica olhando Teresa, esperando algum sinal de confirmação. Teresa está na dúvida por um instante, mas consente com o olhar. Lúcia assina. 
              LúCIA Paula, você pode assinar como testemunha? 
             PAULA Claro. Com o maior prazer. 
Paula assina. 
             PAULA Precisa de outra testemunha. 
Teresa olha para Iolanda. Paula estende a mão com a caneta para Iolanda. Iolanda, contrariada, pega a caneta. 
44 – INT. SINuCA / SAlãO / mArCENArIA – NOITE 
Pedro faz um último corte na máquina. Pedro se lava na pia. Tobias arruma a marcenaria. Pedro faz ajustes na disposição dos objetos. 
             TOBIAS Pedro? 
             PEDRO Ah? 
             TOBIAS A gente nunca experimentou outro fornecedor de pedra. 
             PEDRO Uh-hum. 
             TOBIAS Seu pai chegou a pensar em mudar. 
             PEDRO É... Mas acabou não mudando. 
Pedro fecha a porta da marcenaria. Os dois seguem conversando até o salão. Enquanto falam, vão andando para a sinuca. 
Lá puxam uma cortina, acendem as luzes penduradas sobre as mesas e desligam a luz geral, mudando completamente o clima do ambiente. Pedro tira cervejas da geladeira (onde se armazena materiais como cola e resina) e as coloca em um isopor sobre o balcão para que as pessoas se sirvam e anotem seu consumo em uma lousa. O salão de mostruário de mesas ganha ares de salão de sinuca. 
             TOBIAS Tinha umas coisas que ele queria mudar. Ele sempre reclamava que a oficina era longe da porta. 
             PEDRO O que é isso, Tobias? Trocar tudo agora? 
             TOBIAS Só abrir uma porta da marcenaria pra rua de trás. 
             PEDRO Pra que, Tobias? 
Chega um grupo de senhores com cerca de 60 anos. 
             ABíLIO Oi, Pedro. Já abriu? 
             PEDRO Oi, seu Abílio. Fica à vontade. 
45 – INT. SINuCA / SAlãO – NOITE 
Henrique, Rômulo e Clima conversam com Pedro. 
             RÔMULO (para Pedro) A gente tava pensando em jogar o amador. 
             CLIMA Você acha que a gente tem chance? 
             PEDRO Acho que vocês têm que tentar. 
             RÔMULO Não é uma parada assim mais pra gente como você? 
             CLIMA Amador? O Pedro? 
            HENRIQUE É... Mas pra jogar no profissional ele tinha que se classificar no amador primeiro. 
             RÔMULO Não precisa ser nesse amador. Pode ser no copa de bronze. 
            HENRIQUE Eu sei, mané. Eu não tô falando quais campeonatos classificam pro profissional. Eu só tô dizendo que o amador classifica. 
             PEDRO Eu não vou jogar. 
Teresa chega e vai direto para o quarto. Pedro observa que ela passa direto, sem olhar direito para ele. Teresa está mexida. Rômulo e Clima nem reparam, mas Pedro fica incomodado. 
             CLIMA Por que não? 
             RÔMULO Melhor assim. 
Todos riem. Pedro segue observando Teresa. 
            HENRIQUE Meu, se eu jogasse como você, eu não tinha muita dúvida... 
             RÔMULO É... Mas não joga. 
             CLIMA Meu... Dá um tempo, vai. 
46 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – NOITE 
Pedro entra no quarto. Teresa está arrumando alguns papéis. 
             PEDRO E aí? 
             TERESA O quê? 
             PEDRO Foi tudo bem lá? 
             TERESA (sem olhar para ele) O que você acha? 
             PEDRO Sua mãe foi? 
             TERESA (olha para ele) Foi. Ela chegou mais cedo. 
             PEDRO E a moça? Assinou o contrato? 
             TERESA Assinou. Contente agora? 
Teresa vai até o banheiro. Pedro vai até a porta e fica falando do lado de fora. 
             PEDRO Claro que sim. Não é o que a gente queria? 
Teresa abre a porta. 
             TERESA Quem queria? É muito fácil dizer que vai tudo bem quando todo o sacrifício é meu, né? 
             PEDRO Sacrifício... 
             TERESA É Pedro. Eu que me adapte, né? Eu que tenho que fechar um apartamento de 300 metros pra morar num quarto-e-sala. Onde é que eu vou botar meus livros?! 
             PEDRO A gente dá um jeito. 
             TERESA Você continua morando aqui que nem seu pai, tocando o negócio dele. É inacreditável como você não se mexe. 
             PEDRO Do que você tá falando? 
             TERESA Pedro, você não sai daqui de dentro. A gente mal sai. Você nem consegue ir jogar um campeonato de sinuca... 
47 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – dIA 
Pedro está sozinho em casa. Observa o espaço, cercado de seus móveis e caixas de Teresa. 
48 – INT. APArTAmENTO dE TErESA – dIA 
Pedro está no apartamento de Teresa. Mede a estante com uma trena. As caixas e os livros parecem dispostos sob um rigoroso método para manter sua ordem. 
49 – INT. SINuCA / SAlãO – NOITE 
A mesa está armada para a primeira jogada após a abertura do jogo. Pedro concentra-se. 
           PEDRO (Off) Vai na rosa com efeito contra. Passa entre a marrom e a amarela, bate em duas tabelas e alinha para a vermelha na caçapa 2. 
Vê-se, decupado, de dentro da mesa, o que a bola deve fazer. Pedro dá a tacada, que, vista de cima, repete como ele pensou. Pedro faz um diagrama em um caderno, indicando a jogada prevista e executada. Teresa chega na sinuca e vê Pedro treinando. Pedro faz nova previsão. 
           PEDRO (Off) Bate um pouco em cima. A branca segue. Dá a volta inteira na mesa, volta pro mesmo lugar e alinha pra azul na caçapa 2. 
Pedro dá a tacada da forma prevista e anota no caderno. Teresa ainda está irritada. 
             TERESA Oi. 
Pedro sorri. 
             PEDRO Oi. 
             TERESA Você tá treinando? 
             PEDRO É uma série pra trancar a partida. Tacada 3: Eu bato um pouco embaixo e pro lado. Efeito a favor. Mato a azul. Ela bate no fundo, na frente e fica alinhada pra amarela. 
Dá a tacada. Acerta. 
             TERESA (sarcástica) Pra que treinar uma série inteira se você não sabe o que o outro vai jogar? 
Pedro ri em resposta. Teresa vai em direção à escada. Pedro continua treinando. 
             PEDRO (em voz alta) 4: Choque com efeito a favor, usando a tabela e preparando pra marrom. 
Teresa sobe para o quarto, sozinha. 
50 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – NOITE 
Teresa entra no quarto e vê na grande parede à sua frente, que foi esvaziada, a estante de seu apartamento com todos seus livros. Surpreendese. Teresa aproxima-se da estante. Pára. Observa os livros. Pedro chega. 
             TERESA (surpresa, grata e um pouco envergonhada) Deu certinho. 
             PEDRO Certinho. Choque com efeito a favor. 
Teresa dá um beijo em Pedro. 
51 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – NOITE 
Pedro e Teresa transam. Detalhes das mãos marcadas de Pedro pelo corpo de Teresa. 
52 – INT. TOrNEIO – NOITE 
Pedro e Teresa entram em um ginásio esportivo onde se dispõem várias mesas de sinuca. Há uma arquibancada com platéia, e uma longa mesa com a comissão técnica. Pedro, intimidado, observa o ambiente. Tobias, muito animado, junta-se aos dois. 
             TOBIAS Teresa, Pedro, tem que se inscrever na banca ali do outro lado. 
             TERESA Vamos? 
Pedro e Teresa cruzam o salão em direção à mesa organizadora. Pedro observa Clima na arquibancada. Responde com o olhar. Pedro passa por uma luminária. Pelas assistentes limpando as lousas de pontuação. Pedro aproxima-se da mesa organizadora onde há três senhores vestindo a camisa do evento. Eles inscrevem outros participantes. 
             SENHOR Nome completo? 

              PEDRO Pedro Mattos. 
             SENHOR RG? 
Pedro abre a carteira e entrega o documento. O senhor vê o RG e começa a preencher uma ficha quando repara em algo. 
             SENHOR Você que é o filho do Jorge Mattos? 
              PEDRO (sem dar muita atenção) Sou... 
             SENHOR (simpático) Finalmente vamos ter um Mattos jogando... 
Pedro sorri sem jeito. 
             SENHOR (simpático) Na associação, a gente tem duas mesas do seu pai. Clássicas. Tão ao lado de duas Brunswick. 
Pedro termina de preencher. Tobias saca um cartão. 
              TOBIAS A associação tinha que ter também uma do filho. 
Senhor pega o cartão. 
SENHOR (para Pedro) Assina aqui e aqui. 
TOBIAS Ou se precisar de manutenção... 
Pedro assina. 
             SENHOR Boa sorte. 
53 – INT. TOrNEIO – NOITE 
Pedro, Teresa e Tobias estão na platéia. Um locutor começa a fazer a convocatória por um microfone. 

LOCUTOR 
Mesa 1. Carlos Andrade e Jonas Bechara. 
Duas pessoas vão até essa mesa. 
            LOCUTOR Mesa 2. Kennedy Botelho e Wanderson Silva. 
Outros dois vão até a outra mesa. 
             LOCUTOR Mesa 3. Pedro Mattos e Márcio Dias Filho. 
Pedro levanta-se e vai até a quadra. 
54 – INT. TOrNEIO – NOITE 
Pedro abre seu case. Prepara-se para jogar. Cumprimenta o adversário. Pedro e o adversário tiram par-ou-ímpar. O adversário ganha. Teresa tira algumas fotos. O juiz posiciona as bolas. O marcador ajeita o quadro. Os fiscais checam tudo. O adversário dá a tacada. As bolas rolam pela mesa e vão parar na mesma posição do treino de Pedro. Pedro prepara-se para jogar. Observa. Concentra-se do mesmo jeito que vimos no treino. 
           PEDRO (Off) Vai na rosa com efeito contra. Passa entre a marrom e a amarela, bate em duas tabelas e alinha para a vermelha na caçapa 2. 


Uma bola branca, translúcida, em dupla exposição, rola pela mesa enquanto Pedro pensa em off a jogada. A branca translúcida bate na rosa e rebate. Uma bola rosa, opaca, permanece parada após o choque. Outra, translúcida, sai de sua posição em direção à caçapa. A branca rebatida segue. Bate em outra tabela e pára numa posição alinhada com a vermelha. 
Pedro dá a tacada na bola branca, opaca, na posição inicial. A bola rola no caminho sugerido. Mata a rosa. Segue até que atinge a posição da bola translúcida. As duas imagens fundemse em uma só, na posição final, “casando-se” com perfeição. 
54A – ArquIBANCAdA 
Teresa tira outra fotografia com uma câmera com zoom. 
             TERESA (para Tobias) Agora ele vai na vermelha. A bola vai dar a volta e fica alinhada pra azul. 
Tobias acha graça de Teresa. Teresa empunha a câmera de novo. 
54B – quAdrA 
Pedro concentra-se para a segunda jogada. Dá a tacada. Na mesa, há bolas translúcidas. 

A bola branca segue o previsto por Teresa. Pedro dá a tacada, que casa com a dupla exposição. 
54C – quAdrA dO TOrNEIO 
A tacada completa-se, casando, mais uma vez, a dupla exposição. Vê-se que Pedro está jogando contra outro adversário. 
54d – ArquIBANCAdA 
Teresa tira mais uma foto. Teresa, para Tobias, prevê uma jogada. 

54E – quAdrA dO TOrNEIO 
Pedro concentra-se. 
PEDRO (Off) (Prevê uma jogada) Dá a tacada. 
54F – ArquIBANCAdA / quAdrA 
Semprecomasduplasexposições,Pedro segue matando bola a bola, com adversários diferentes. A montagem segue em um crescente. O off de Pedro embaralha-se. 
PEDRO (Off) 
6: Puxada com efeito na 5. Bate na tabela e prepara para a 4. 
A da vez é a marrom. Efeito à direita, alinhando pra 6. Puxada pra 5. Jogada 9: Presa andante pra 7. 
10: Mato a 7. Tabela no fundo, preparo pra 6. 
11: Toque sutil na 6. Preparo pra 7. 
12: Mato a 7 que volta. Tacada final: Parada. Mato a preta. Fim de partida. 
55 – EXT. ruAS – NOITE 
Pedro e Teresa, felizes, andam pela rua deserta à noite. Os dois se abraçam. Pedro quer falar algo, mas não consegue. 
56 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – dIA 
Teresa acorda enquanto Pedro continua dormindo. Teresa está saindo. Pedro a agarra e a puxa de volta para a cama. Os dois somem de vista. 
           TERESA (Off) Pedro. 
           PEDRO (Off) Hum... 
           TERESA (Off) Tá na hora. 
           PEDRO (Off) Já? 
           TERESA (Off) Tô atrasada. 
           PEDRO (Off) Fica mais um pouquinho... 
          TERESA (Off) (fazendo muxoxo) Pedro... 
           PEDRO (Off) 2 segundinhos, vai... 2 segundos não faz diferença... 
Repetindo o jogo de duplas exposições que vimos no campeonato, vemos, agora, Teresa saindo da cama ao mesmo tempo em que fica lá. 
TERESA (Off) (rindo) 2 segundos faz diferença... 
A segunda imagem também sai. Uma, dois segundos depois da outra. Pedro, sorrindo, fica observando. 
57 – EXT. ruAS – dIA 
Teresa anda pela cidade. Há duas imagens dela. A primeira, translúcida, dois segundos na frente da outra. A imagem de trás repete exatamente, com dois segundos de atraso, todos os gestos da primeira. 
Faz um determinado trajeto em uma escada; dá uma paradinha antes de atravessar a rua. 
58 – EXT. ruAS – dIA 
Teresa segue andando. Aproxima-se de um cruzamento. A primeira imagem de Teresa, translúcida, cruza a rua sem problemas. Um objeto cai. Ela volta para pegá-lo. A segunda imagem de Teresa, opaca, começa a atravessar a rua. Sai. Volta. A Fiorino da livraria dirige-se à imagem opaca de Teresa. Teresa e Mônica trocam um rápido olhar antes do choque. 
59 – CArTElA 
Black. 
60 – INT. quArTO dE PEdrO – NOITE 
Pedro está deitado na cama. Está diferente. Tem a barba maior, por fazer. Observa atentamente o teto. Um telefone toca. A secretária eletrônica atende. Durante o intervalo da mensagem da máquina, Pedro ouve os sons da marcenaria, da serra elétrica. A gravação da mensagem começa. 
           CLIMA (Off) Pedro, é o Clima, tudo bem? A gente tava querendo marcar mais umas aulas. Faz meses que eu tô te ligando, cara. Vamos se falar? Liga pra mim. Um abraço. 
A mensagem termina. Pedro passa a ouvir sons de pessoas jogando sinuca. Pedro volta a dormir. Pedro acorda com um novo recado. 
           LúCIA (Off) Olha, eu não sei se alguém tá pegando esses recados. Mas não tá dando mais. O vazamento tá crítico. Não é minha responsabilidade e vocês têm que fazer alguma coisa. Tá bom? Por favor, liga pra mim. Tchau. 
Pedro ouve passos. Batidas na porta. 
           TOBIAS (Off) Pedro? 
             PEDRO Um instante. 
Pedro abre a porta. 
             TOBIAS Já tô indo. 
Tobias olha Pedro por um instante como se quisesse falar alguma coisa. 
             PEDRO Obrigado, Tobias. Até amanhã. 
Pedro fecha a porta e começa a se vestir. 
61 – INT. SINuCA / OFICINA – NOITE 
Pedro trabalha sozinho, à noite, na marcenaria. Emprega muita energia. Pedro faz o acabamento do vão interno de uma mesa. 
62 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – NOITE 
Carros passam nos monitores. Tela cheia. Clima melancólico. Trilha. Ênio observa os monitores. 
        ASSISTENTE (Off) Ênio... Ênio... Ênio... 
Ênio repara que alguém o chama. Vira-se para seu assistente. 
ASSISTENTE O Nogueira quer falar com você. 
Ênio vira-se e vê Nogueira, com um telefone nas mãos, fazendo sinais para Ênio através do aquário de vidro. 
63 – INT. SAlA dE NOguErIA – NOITE 
Ênio e Nogueira conversam. 
           NOGUEIRA Fiquei horas ligando pra tua mesa. Tive que ligar pro Raul pra te chamar... 
               ÊNIO Fala, Nogueira. 
            NOGUEIRA Nada. 
               ÊNIO Como nada? 
            NOGUEIRA O problema não é eu te chamar. É você não ouvir. Ênio, eu tô te obrigando a sair de férias. 
64 – INT. APArTAmENTO dE ÊNIO – dIA 
Ênio está vendo anúncios de apartamentos marcados em um jornal. Fala ao telefone. 
               ÊNIO Bom dia, é sobre esse dois quartos em Pinheiros, referência 1325. É de frente? Tem muito barulho? O que é que você chama de alto? É face norte? 
Ênio risca o apartamento marcado. Há dezenas de anúncios marcados, mas todos riscados. Toca a campainha. Ênio estranha. 
               ÊNIO Obrigado. Eu volto a ligar. 
A campainha toca de novo. 
65 – INT. APArTAmENTO dE ÊNIO / POrTA – dIA 
Ênio abre a porta. Na sua frente, está Bia. 
               BIA (nervosa) Ênio!?.. Eu sou a Bia. 
               ÊNIO Bia? Oi. Entra. 
66 – INT. APArTAmENTO dE ÊNIO – dIA 
Os dois entram. 
ÊNIO 
Você quer sentar? Quer uma água? Um 
café? 
               BIA Café. 
               ÊNIO Não tem refrigerante. 
               BIA Eu bebo café. 
Eles vão para a cozinha. 
ÊNIO 
(enquanto procura pelos armários) Vem 
uma moça aqui. Uma vez por semana. Ela 
é que faz café. Eu bebo café. Mas eu bebo 
no trabalho. Como é ela que guarda o pó, 
eu nem sei onde tá. Será que não tem.... 
               BIA Minha mãe sempre bebia café. 
               ÊNIO É... Eu sei. 
               BIA Mas tinha que ser fresco. Não podia ser requentado. 
               ÊNIO Não tem pó. Serve água? 
Bia faz que sim. Ênio pega a garrafa de água e dois copos e vai em direção à sala. Bia segue. Bia olha para os lados enquanto anda. Observa 
o apartamento. Bia está triste e incomodada, mas tenta não demonstrar. 
               BIA Eu continuo morando com o Jaime. 
               ÊNIO (lacônico mas atento) Ah, é? 
Os dois sentam-se. Ênio serve a água. Silêncio. Bia procura assunto para quebrar o gelo. Bia vê os jornais marcados sobre a mesa. 
               BIA Você está procurando apartamento pra alugar? 
ÊNIO 
Tô. 
               BIA Você já viu muitos? 
               ÊNIO Não... Nenhum... Ainda. 
               BIA Tá... 
               ÊNIO Eu não tô achando nada bom. 
Silêncio. 
               ÊNIO Bem, eu tenho que trabalhar. Eu tenho que me arrumar para ir trabalhar. Aí eu te deixo na livraria. 
               BIA Você sabe onde é? 
               ÊNIO Sei. 
Ênio sai. 
67 – I/E. CArrO dE ÊNIO / ruAS – dIA 
Ênio dirige com Bia ao lado. Em silêncio. Os dois estão incomodados e fragilizados. 

68 – I/E. CArrO dE ÊNIO / lIvrArIA – dIA 
O carro pára na frente da livraria. Bia sai do carro. De pé, abaixa-se, dirige-se a Ênio, dentro do carro. 
               BIA A gente pode se encontrar amanhã? 
               ÊNIO Amanhã eu trabalho. 
               BIA No domingo? 
               ÊNIO Domingo? 

69 – INT. COrrEdOr dA CET – dIA 
Ênio anda pelo corredor. Cruza com Nogueira. 
               ÊNIO Nogueira, eu queria falar contigo. 
            NOGUEIRA Ênio? Ainda não deu nem uma semana. Você tem três semanas de licença. 
               ÊNIO É que eu prefiro tirar no final do ano. 
70 – INT. APArTAmENTO dE ÊNIO – dIA 
Uma campainha toca. Ênio abre a porta. 
71 – INT. COzINHA – dIA 
Bia toma café com leite. 
               ÊNIO Tava dentro do armário. 
               BIA O quê? 
               ÊNIO O café. 
               BIA Que bom... 
Silêncio. 
               BIA Você quer fazer alguma coisa? 
               ÊNIO Pode ser... 
               BIA O que você faz no domingo? 
               ÊNIO Nada de mais. 
               BIA Então vamos dar uma volta. Aonde é que você vai, normalmente? 
               ÊNIO Normalmente eu fico em casa. E você? 
               BIA Ah, sei lá... Eu gosto de andar. 
72 – EXT. mINHOCãO – dIA 
Ênio e Bia caminham no alto do Minhocão, que no fim de semana é fechado para o lazer. Há solitários, casais, famílias com crianças pequenas, algumas delas andando de bicicleta. Os dois caminham em silêncio por um tempo. 
               BIA No que você tá pensando? 
               ÊNIO Tô contando. 
               BIA O quê? 
               ÊNIO Os semáforos das transversais. No 40 muda. Olha lá. 38, 39, 40. 
Os dois vêem o semáforo da transversal mudar para verde. 
               BIA Uau! 
               ÊNIO Eu vi no outro bloco fechando. 
Bia não entende. 
ÊNIO 
Aqui tem uma onda verde. Um semáforo abre 40 segundos depois do outro. Assim o motorista não pega nenhum vermelho. E a rede se estende por três quarteirões. O que a gente passou, esse e o próximo. 
               BIA É isso que você faz no trabalho? 
               ÊNIO É mais ou menos isso. 
               BIA É você que manda no tempo dos sinais? 
Ênio ri. Andam em silêncio. 
               ÊNIO Trânsito é uma negociação de prioridades. Se você deixar as pessoas resolverem sozinhas, isso não funciona. 
Bia não entende. Eles seguem em silêncio. 
               ÊNIO Eu, pelo menos, gostava de pensar assim. Por exemplo, aqui. Durante a semana, a prioridade é dos carros. Agora, é prioridade das pessoas, do lazer. É a gente que fecha aqui. 
               BIA Ah, é? 
               ÊNIO Essa operação se chama Vari 17. Vari de variação. 
               BIA Entendi. 
               ÊNIO Eu sempre me perguntei que tipo de gente vem aqui. 
               BIA Bem, eu venho. 
Passam em frente a uma barraca de locação de bicicleta. 
               BIA Quer alugar uma bicicleta? 
               ÊNIO Eu não sei andar. 
               BIA (ri) Não sabe andar de bicicleta? Como você não sabe? 
               ÊNIO (sem jeito e divertindo-se um pouco com a inesperada graça que causou) Eu nunca tive muito interesse por bicicleta. 
BIA 
(em tom leve) Eu sempre me perguntei que tipo de pessoa não sabe andar de bicicleta. 
Silêncio. Os dois chegam ao próximo quarteirão. 
               BIA Mas, assim, se tem um carro pegando todos os verdes em uma direção, quem tá na outra direção vai pegar todos vermelhos. 
Ênio se surpreende com o comentário. 
               ÊNIO É aí que começa a ficar interessante. Tem que tomar cuidado pra isso não acontecer muito. É essa a negociação. 
               BIA Mas pra alguém pegar mais luzes verdes, alguém tem que pegar mais vermelhas? 
               ÊNIO Onde alguém ganha, alguém tem que perder. 
Silêncio. Ênio volta-se para Bia. 
               ÊNIO Você quer ver onde foi o meu primeiro posto? 
73 – INT. ESCAdArIA dE PrédIO – dIA 
Ênio e Bia sobem uma escadaria tortuosa de um prédio. 
               BIA Falta muito? 
               ÊNIO Quase lá. 
Ênio e Bia chegam ao topo de um prédio com uma impressionante vista do centro. 
               BIA Uau. Que incrível. 
Bia vai para o parapeito. Em um canto, há um funcionário da CET de binóculo e com um walkie-talkie. Ênio se aproxima do funcionário. 
FUNCIONáRIO (no walkie-talkie) ATT-03. ATT-03. 
WAlkie-tAlkie 
Na escuta. 
          FUNCIONáRIO Charlie. Eco. 34. Foco de trânsito na Conselheiro Pacheco. De João Antunes a Carlos Santana. 
WAlkie-tAlkie 
Copiei. 
ÊNIO 
Opa. 
          FUNCIONáRIO Opa. 
               ÊNIO Sou gerente de área da Z-3. 
Eles se cumprimentam. 
          FUNCIONáRIO Tudo bem? 
               ÊNIO Fica à vontade aí. Eu só tô mostrando aqui pra... 
               BIA Bia. Tudo bom? 
WAlkie-tAlkie 
Charlie. Eco. 34. Charlie. Eco 34. 
          FUNCIONáRIO Prazer. (pede licença com a cabeça) Na escuta. 
Ênio volta-se para Bia, que está debruçada no parapeito 
               BIA O Viaduto do Chá... O Santa Ifigênia... Olha lá. Teu prédio tá pra.... lá? 
ÊNIO 
Quase... Mais pra lá. Eu, quando voltei da minha pós, eu entrei num programa da companhia. E tinha que passar por vários postos de trabalho, pra conhecer. Fiquei uma semana aqui, só informando 
o trânsito pra central. 
               BIA Esse trabalho aqui é bom, hein. Ficar aqui, vendo a vista... Olha lá a livraria. 
               ÊNIO É... Dá pra ver... 
Os dois debruçam-se no parapeito e passam a ver a vista. 
               ÊNIO Tá vendo aquela rua em U ali embaixo. Digamos que um caminhão quebre ali. 
               BIA Hum. Hum. 
               ÊNIO E o trânsito que se faz naquela rotatória se segue pela rua da esquerda. 
74 – EXT. TOPO dO PrédIO – dIA 
Seqüência de um PVs contínuo mostra os carros que vão parando em diversas ruas, vistas do topo do prédio. 
ÊNIO (Off) O trânsito começa a se formar. Dez metros, 20, 
80. Passando de 80, alcança o outro cruzamento. O semáforo abriu e os carros não puderam passar. O trânsito segue pela R. Aipiri. Dez metros, 20, 40. Chegou na R. Tabocas, virou na José Martin, parou o quarteirão todo. Vinte minutos depois, o caminhão foi consertado. Duas horas mais tarde, o motorista está em casa e a onda que ele produziu, mais fraca e espalhada, ainda está fazendo efeito na zona norte. 
75 – EXT. TOPO dO PrédIO – dIA 
Ênio segue falando com Bia. 
               ÊNIO Agora veja só. O mesmo caminhão, do mesmo motorista, no mesmo horário, quebra no mesmo lugar em outro dia e 
o que acontece? 
76 – EXT. TOPO dO PrédIO – dIA 
Edição mais rápida em outra direção, mostra o trânsito indo para a esquerda e não à direita. 
            ÊNIO (Off) A onda que começa não pega a rua da esquerda, mas a da direita. A onda que ele criou não toma a Aipiri, mas pega a segunda à esquerda, João Dias, segue pela Armando Andrade. O caminhão foi consertado, o motorista está em casa e o trânsito foi parar no Piqueri. 
77 – EXT. TOPO dO PrédIO – dIA 
               ÊNIO Por mais que a gente tente, não dá pra saber de uma coisa que acontece agora, 
o que pode dar lá pra frente, entende? 
Silêncio. 
               BIA (sem olhar para ele. Sem demonstrar emoção) Pensei que eu fosse te ver no enterro da mamãe. 
               ÊNIO (desvia o olhar dela) Eu não sou muito bom de enterros. 
               BIA (volta-se para Ênio) E quem é? 
Ênio olha para baixo. Bia passa a olhar também. Imagens de pessoas andando, do topo do prédio, em uma rua de pedestres do centro, com sombras longas de final de tarde. Imagem poética. A massa de pessoas indo e vindo. 
78 – INT. SINuCA / OFICINA – NOITE 
Pedro está na marcenaria. Prepara-se para trabalhar. Prende um avental. Abre sua gaveta e encontra seu bloquinho de anotações. Pedro abre o bloquinho e observa os diagramas que desenhou no treino das jogadas do campeonato de sinuca. 
79 – INT. SINuCA / SAlãO – NOITE 
A luz do salão com as mesas é acesa. Pedro coloca o bloco de anotação na beirada de uma mesa. Posiciona as bolas na mesa conforme um diagrama. Pedro concentra-se. 
           PEDRO (Off) Vai na rosa, com efeito contra. Passa entre a marrom e a amarela, bate em duas tabelas e alinha para a um na caçapa 2. 
Pedro dá a tacada. Na mesa, há duas imagens de bolas. A da jogada em andamento, opaca, e outra, translúcida, parada na posição final da jogada. As imagens aproximam-se. No entanto, a bola em movimento pára em uma posição errada, onde a sobreposição das duas imagens não é perfeita. Novo diagrama. Novo posicionamento. Nova tacada. 
           PEDRO (Off) Tacada 2: Bate um pouco em cima. A branca segue. Dá a volta na mesa e alinha pra azul na caçapa 2. 
A bola não pára na posição correta. Novo diagrama. Novo posicionamento. Nova tacada. 
             PEDRO Um pouco abaixo e pro lado. Efeito a favor. Mata a azul, bate no fundo, na frente e fica alinhada pra amarela. 
Mais um erro. Novamente a imagem translúcida não casa. Pedro bate o taco com violência na parede. 
80 – I/E. ruAS / vÁrIOS lugArES – NOITE 
Pedro vaga por ruas vazias à noite, angustiado. 
           PEDRO (Off) (série de jogadas) 
Enquanto Pedro anda, intercalam-se algumas imagens, difusas, de detalhes da noite do torneio: 
-sua entrada no salão; 
-as pessoas com quem cruzou; 
-Clima, na arquibancada; 
-Teresa sentando-se com ele na arquibancada. 
81 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – dIA 
Pedro está na cama, dormindo. Uma batida na porta. Pedro abre. É Tobias. 
             TOBIAS Oi, Pedro, eu sei que tá cedo mas... A dona Iolanda tá aí. 
82 – INT. SINuCA / SAlãO E OFICINA – dIA 
Pedro entra no salão. Dona Iolanda está sentada próxima ao bar. Seu figurino não combina com 
o ambiente. Porém, Iolanda parece diferente. 
            IOLANDA Oi, Pedro, você conseguiu ligar para a moça? 
              PEDRO Ainda não, dona Iolanda. 
            IOLANDA (sem se vitimizar) É que, sabe, antigamente o Carlos cuidava disso tudo. Aí eu passei muitos anos tomando conta. Mas agora, eu não consigo mais. 
              PEDRO Pode deixar que eu ajudo a senhora. 
            IOLANDA Foi um cano que estourou. Acho que tá com um pequeno vazamento. Isso é responsabilidade do locatário, você sabe, não é? 
              PEDRO Pode deixar, eu ligo para ela. 
            IOLANDA E com você tudo bem? 
             PEDRO Tudo. 
            IOLANDA Você sabe que se precisar de alguma coisa, de dinheiro, é só falar, não é? 
              PEDRO Sei, dona Iolanda. Sei. 
Tobias chega. Pedro e Iolanda se despedem. Iolanda sai. Pedro e Tobias ficam em silêncio na marcenaria. Tobias tem a idéia de puxar um assunto. Pega algo na estante. 
             TOBIAS ó. Chegou da federação... 
Tobias pega um envelope pardo que veio pelo correio e puxa de dentro um cartazete dobrado. 
             TOBIAS O copa de ouro. É daqui a três dias. Seu nome tá aqui. 
Tobias mostra que na parte de baixo do cartaz tem os nomes de 12 jogadores. Pedro Matos está entre eles. Pedro pega o cartaz. 
             PEDRO Você me inscreveu? 
             TOBIAS Não. Quem ganha a copa de bronze já tá classificado pra copa de ouro. 
             PEDRO (irritadiço) Eles tinham que ligar pra confirmar... 
             TOBIAS Você vai, né? 
Pedro devolve para Tobias. 
             PEDRO Não sou eu não. Mattos tá com um tê só. 
Pedro sobe para o quarto. 
83 – INT. TrABAlHO dE lúCIA – dIA 
Lúcia está em um elevador, sozinha. Fuma. Silêncio. Está compenetrada. A porta do elevador se abre. Lúcia encontra Paula. 
             PAULA Lúcia. Eu tava subindo pra te encontrar. 
As duas começam a caminhar. 
              LúCIA Confirmaram. 
             PAULA Como assim? 
              LúCIA A amostra bateu mal no Japão. Os grãos foram misturados. Era para ser peneira 16 e eles misturaram 16, 17 e 18. 
             PAULA Não tem outro mercado comprador? 
              LúCIA De Mogiana não. 
             PAULA Lúcia, não tinha como você saber. 
              LúCIA O Goldman sabia do risco. Isso não pode estourar só em mim. 
Lúcia tenta passar na catraca eletrônica de saída do prédio, mas se atrapalha. 
84 – INT. APArTAmENTO dE lúCIA – ENTArdECEr 
Lúcia entra em seu apartamento. Joga as chaves na mesinha da porta de entrada. Vai tirando os sapatos enquanto anda. Vai até o quarto. Lúcia entra no quarto. 
              LúCIA (grita de susto) Ah! 
Ela olha para baixo e seu pé está em uma poça no chão. Em uma parede de um canto, uma mancha de infiltração vaza água corrente. Lúcia levanta-se, irritada. 
              LúCIA Não acredito. Não acredito nisso. Aquela velha... 
Lúcia vai até uma mesa. Escreve um bilhete. 
85 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – NOITE 
Pedro está no quarto. Olha para o fax e vê sair uma mensagem que diz eSteJA AQUi AtÉ AS 8 DA MANHÃ OU eU VOU ReSCiNDiR O CONtRAtO. SeM MAiS. lúcia. 
86 – INT. APArTAmENTO dE lúCIA / SAlA-E- quArTO – dIA 
Uma porta fechada. Lúcia abre. Lúcia está irritada. Pedro está mexido. 
              LúCIA (irônica) Já tava de saída. Achei que não vinha mais. 

             PEDRO É uma infiltração? 
              LúCIA É uma enchente. Vem aqui. 
             PEDRO Com licença. 
Lúcia vai indo na frente, enquanto Pedro fica para trás. 
              LúCIA (irritada) Eu tô há mais de um mês ligando para a dona Iolanda, dizendo que posso arrumar um encanador e ela não deixa. Disse que tinha que ser você. E você me dá esse chá de cadeira. Não tava tão ruim. Foi piorando. Se tivesse mexido antes não taria assim. 
Pedro anda e observa atentamente a sala, qua-se vazia. Há uma cafeteira elegante. E frascos com diversos tipos de grãos de café. Mais claros e mais escuros. Em meio à decoração, Pedro repara uma bela foto antiga de uma menina em uma plantação. Pedro sente-se estranho no apartamento. Lúcia, já no quarto, repara na ausência de Pedro. Pedro chega no quarto. Toma um susto. Há vários panos de chão e toalhas espalhadas pelo ambiente. 

Pedro anda entre as toalhas no chão, tomando cuidado para não pisar em nenhum lugar errado. Pedro apalpa a infiltração na parede, sem itimidade com aquilo. 
             PEDRO Eu não sei o que fazer. 
              LúCIA (irritada) Como não sabe o que fazer? 
             PEDRO Eu não sou encanador. 
              LúCIA Não? Quem é você? 
PEDRO 
(pedindo calma) Eu morava com a filha da dona Iolanda. Ela pediu pra eu ajudar aqui. 
              LúCIA (muda de tom) Ah... A filha dela? Teresa, né?... Você era o namorado... Puxa, eu sinto muito... Eu fiquei sabendo... 
Os dois ficam constrangidos, longe, separados pela água e pelas toalhas. Pedro volta-se para a infiltração. 
              LúCIA Eu conheci ela. Quer dizer, bem pouco. Achei uma graça de pessoa. 
A campainha toca. 
             PEDRO Deve ser o encanador. 
87 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – dIA 
Pedro sobe em um banquinho e pega, do alto da estante, uma caixa vermelha. Começa a mexer nas coisas de Teresa. Encontra uma câmera fotográfica. Abre a câmera e vê que tem um filme dentro. Fecha rapidamente. 
88 – INT. APArTAmENTO dE lúCIA – dIA 
A campainha toca. Lúcia abre. É Pedro. 
              PEDRO Oi. Ele tá aí? 
              LúCIA Tudo bom? Ele acabou de chegar. Já tá lá no quarto. 
              PEDRO Com licença. 
Pedro entra na sala. A casa está uma bagunça. A cama do quarto está na sala. Há várias coisas empilhadas. 
              PEDRO Seu Sobral. 
Um senhor vem do quarto com um pedaço de cano na mão. A parede do quarto está quase toda quebrada. 
             SOBRAL Pedro, é tudo cano de ferro. Tem que pôr PVC. Já que tá quebrando é melhor trocar de uma vez. 
Lúcia volta à sala com uma mala. 
              LúCIA Eu tô indo pra um hotel. Vai levar uns dois dias. 

              LúCIA Depois eu falo pra dona Iolanda descontar do aluguel. 
Pedro pega a mala. 
             PEDRO Eu te ajudo. 
              LúCIA Não... Pode deixar, tá leve. 
             PEDRO Não... Eu pego. Eu te dou uma carona. 
89 – I/E. APArT-HOTEl ANTIgO dE lúCIA – dIA 
Lúcia está em um balcão de hotel. Fazendo 
check in. 
Pedro espera no carro velho, visto pela porta elegante do hotel. 
90 – INT. CAFé – dIA 
Pedro e Lúcia em um café descolado. 
              LúCIA Esse seu café é do Espírito Santo. Tem um gosto um pouquinho caramelizado. 
Pedro prova o café. 
              LúCIA Esse meu é da Bahia. É mais encorpado e bem ácido. É pra antes de reuniões difíceis. 
             PEDRO Como é que você sabe tanto de café? 
              LúCIA Eu cresci numa fazenda de café. No sul de Minas. Uma fazenda pequena, de colheita seletiva. A gente tinha que catar só os frutos vermelhos. Um a um. 
             PEDRO Você trabalha com isso? 
              LúCIA Indiretamente. Eu sou operadora de futuros. Uma trader. 
Pedro não entende. 
              LúCIA Eu compro e vendo commodities, mercadorias. Às vezes eu lido com café. E você, faz o quê? 
             PEDRO Mesas de sinuca. 
              LúCIA É mesmo? 
             PEDRO Uh-hum. 
              LúCIA Eu nunca imaginei alguém trabalhando com isso. 
             PEDRO Eu nunca me imaginei fazendo outra coisa. 
              LúCIA Nossa... Eu já me imaginei fazendo muitas coisas. A minha formação é em agronomia. Mas aí me especializei em economia e vim parar aqui. 
Um instante de silêncio. Lúcia pega o maço de cigarros. Lúcia olha pela janela. Pedro observa Lúcia. Lúcia desiste de fumar e larga o maço. Lúcia volta a olhar para Pedro e repara que ele a estava observando. 
PEDRO 
(quebrando o silêncio) Você vai muito 
pra casa? 
              LúCIA Em Alfenas? Não... Eu queria, mas... Não dá. Não dá. 
             PEDRO Você gosta do que faz? 
              LúCIA Por que você tá perguntando isso? 
             PEDRO Você tem duas horas? 
              LúCIA Agora? 
Pedro mantém o olhar em sinal positivo. Lúcia olha para Pedro tentando entender. Está instigada. 
              LúCIA Eu tenho uma reunião agora. 
91 – INT. lOJA dE FOTOgrAFIA – dIA 
Pedro entra em uma loja de fotografia. 
92 – INT. ESCrITórIO – dIA 
Lúcia está sentada em uma mesa de reunião. Todas as pessoas da mesa têm pastas de reunião à sua frente. Lúcia observa dois executivos conversando. 
          ExECUTIVO 1 O ACC que a gente pegou a 7% vence agora. 
            GOLDMAN Qual o valor? 
          ExECUTIVO 1 Quarenta milhões. 
            GOLDMAN E quanto caiu o café? 
          ExECUTIVO 1 O café não variou muito. Mas o Mogiana caiu 20%. 
            GOLDMAN Vinte por cento?!? Não é melhor não realizar agora. 
          ExECUTIVO 1 Não vai subir mais. É melhor liquidar e assumir o prejuízo. Quarenta milhões a 7% por 180 dias dá 41 e 400. A gente não recupera mais do que 32. 
            GOLDMAN Puta que pariu, Lúcia. Você tem idéia do tamanho desse rombo? 
              LúCIA Tenho. Mas a gente decidiu arriscar. 
93 – INT. lOJA dE FOTOgrAFIA – dIA 
Pedro está na frente de uma vitrine de revelação automática de fotografias. Observa o mecanismo da máquina cortando fotos. Um barulho lhe chama a atenção e ele passa a ver uma tira de fotos saíndo do ampliador. A primeira foto é Pedro dando uma tacada. Pedro passa a seguir outra foto. As fotos têm entradas de luz laterais por causa da abertura acidental da câmera. Outra tacada. Outra foto. Outra tacada. 
           PEDRO (Off) Rosa com efeito contra. Passa entre a marrom e a amarela, bate em duas tabelas e alinha para a um na caçapa 2. Bate um pouco em cima. A branca segue. Dá a volta na mesa e alinha pra azul na caçapa 2. 
Bate um pouco embaixo e pro lado. Efeito a favor. Mata a azul, ela bate no fundo, na frente e fica alinhada pra amarela. Várias fotos, de várias tacadas, em série produzem “um filminho” na visão de Pedro. Pedro segue vendo as fotos, todas de jogadas. Até que chega a última. É um auto-retrato de Teresa e dele na rua, na noite do campeonato. A foto tem uma entrada de luz interessante. Pedro sente. 
94 – INT. COrrEdOr – dIA 
Lúcia sai da reunião. Dá uma volta no corredor. Em silêncio com Paula. 
              PAULA E aí? Como é que foi? 
              LúCIA Paula, desmarca a reunião com o Tomás. 
Lúcia se afasta de Paula, pega o celular e liga. Conversa com Pedro. 
95 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – dIA 
O telefone toca. Pedro atende. 
              LúCIA Pedro? 
              PEDRO Sim. 
              LúCIA Sou eu, a Lúcia. 
             PEDRO Oi, Lúcia. 
              LúCIA Eu fiquei curiosa... Por que você perguntou se eu tenho duas horas? 
96 – EXT. ruAS – dIA 
Bia anda de bicicleta por diversas paisagens urbanas. Prédios, pontes e grafites. Na frente da bicicleta há uma planta em um vaso. 
97 – EXT. FrENTE dO APArTAmENTO dE ÊNIO – dIA 
Bia tranca a bicicleta no poste em frente ao prédio de Ênio e pega a planta. Ênio sai do prédio. 
               ÊNIO (mais animado) Vamos lá, eu tenho duas horas. 
               BIA Oi... 
               ÊNIO O que é isso? 
               BIA Ganhei de um amigo. 
               ÊNIO Vamos deixar na portaria. Na volta você pega. 
98 – EXT. ruAS – dIA 
Ênio e Bia, em silêncio, andam por uma rua do centro. Mas um silêncio bom. 
99 – I/E. ruA COm CAmElô – dIA 
Os dois andando na rua, passam na frente de um camelô. Bia pára. 
BIA Adoro comprar roupa em camelô. 
O vendedor chega. 
           VENDEDOR Vai levar? Um é 20. Três é 50. Tá barato. Tá na moda. 
               BIA (cochicha para Ênio) Não dura muito, mas é baratinho. 
Bia se afasta para ver as roupas. Ela olha para Ênio, que está atrás de um aramado que prende uma camisa aberta e um boné. Do ângulo que Bia está, parece que Ênio está vestindo aquela roupa colorida, que não tem nada a ver com ele. Bia ri. 
               BIA Você tá ótimo com essa roupa. 
Ênio ri. 
               BIA Eu vou levar. E vai usar, hein? 
100 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO / SAlA dE NOguEIrA – dIA 
Ênio anda pelos corredores, mais animado. Vai até a sala de Nogueira. 
               ÊNIO Com licença? 
            NOGUEIRA Entra Ênio. 
               ÊNIO Trouxe aqui. 
Ênio saca algumas folhas grampeadas. 
            NOGUEIRA O que é isso? 
               ÊNIO O texto pro projeto. 
            NOGUEIRA Que projeto, Ênio... O texto que eu te pedi tem mais de seis meses. Já foi. 
               ÊNIO (um pouco decepcionado) Ah... 
            NOGUEIRA Mas olha, a comissão tá chegando. Você podia ajudar a receber eles aqui. 
101 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – dIA 
Ênio está em sua mesa de trabalho. Ele fica olhando o relógio. Marca 20 horas e 10 min. Ênio olha para o lado e vê um grupo de pé, conversando. 
             PAIVA Eu acho que eles tinham que trocar essas cadeiras. 
              FáBIO É muito mais barato que os semáforos. 
              CUCCI Ele não acha que isso é importante. Não é a bunda dele que fica aqui o dia inteiro. 
Ênio levanta-se. Anda para os lados. Aproxima-se. 
               ÊNIO Vocês não vão pra casa? 
              CUCCI Por quê? Você tá precisando de carona? 
O telefone da mesa toca. 
               ÊNIO É o meu... 
Ele volta para sua baia. 
O grupo continua conversando ao fundo. 
               ÊNIO (ao telefone) Sim. É pra mim. Pode pedir pra entrar. 
Ênio sai. 
102 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – NOITE 
Bia entra na sala de controle. Atravessa a sala das atendentes. Pergunta algo para a primeira, que aponta o salão principal. Bia entra no salão principal. Bia dirige-se ao grupo. 
               BIA Vocês sabem onde fica o Ênio Freitas? 
              PAIVA Olha, ele tava aqui agorinha mesmo. As coisas dele estão ainda aí. 
             REGINA Acho que ele foi ao banheiro. 
103 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – NOITE 
Do fundo da sala, Ênio observa Bia conversando com o grupo. Ênio se esconde atrás de uma divisória. Ênio sai da divisória e vai até o salão, cruzando com as atendentes. 
104 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – NOITE 
O grupo vê Ênio chegar na sala com camisa estampada. Surpreendem-se. 
               ÊNIO Essa aqui é... Minha filha. 
               BIA Bia. 
O grupo, surpreso, mas discreto, cumprimenta. 
               ÊNIO Esse é o Fábio, a Regina e o... 
             PAIVA ... o Paiva. 
               ÊNIO ... o Paiva. 
             PAIVA A gente ia seguir daqui para o Bar do Juva. 
             REGINA Vocês querem ir com a gente? 
               ÊNIO Que é isso, Regina? A menina tem 16 anos. 
               BIA (para Ênio) Cê acha que eu não tomo cerveja? 
105 – INT. BAr dO JuvA – NOITE 
Estão todos sentados à mesa e Ênio na cabeceira. 
              CUCCI Aí eu falei: 15 km de trânsito? A senhora deve estar louca? Só a Vila Sônia já contribui com 10!!! 
Todos riem. 
             PAIVA Hoje, quando caiu a rede na Vila Sônia, um guarda passou um PA pedindo pra aumentar o entreverde da Coelho da Fonseca. Aí eu falei que lá era tempo fixo. 
             REGINA E ele? 
             PAIVA Disse que era só dar um vari de 3. E eu falei que era fixo. E ele disse pra refixar com mais 3. 
Todos riem. O grupo segue conversando sem som. Ênio observa as pessoas rindo. Ênio também observa Bia rindo. Ela olha para ele. Ele sorri para ela. 
106 – EXT. ESTrAdA dA CANTArEIrA – dIA 
O carro passa por uma paisagem urbana. 
107 – I/E. CArrO dE PEdrO / ruAS – dIA 
Pedro dirige com Lúcia ao lado. Silêncio. 
              LúCIA Pra onde a gente tá indo? 
             PEDRO Você me deu duas horas. Só passaram 15 minutos. 
Lúcia sorri. 
              LúCIA É estranho ir pra um lugar sem saber onde que é... 
Pedro sorri. 
              LúCIA E você? 
             PEDRO O quê? 
              LúCIA Já deixou alguém te levar para um lugar sem saber onde que é? 
             PEDRO Não... Isso nunca aconteceu comigo. 
O carro segue andando por áreas menos urbanas. 
108 – EXT. PArquE dA CANTArEIrA / ClArEIrA – dIA 
O carro de Pedro passa pelo portão de uma reserva. 
109 – EXT. PArquE dA CANTArEIrA / CAmI-NHO – dIA 
Pedro e Lúcia seguem andando por um caminho em meio a uma área verde, em silêncio. Pedro está um pouco na frente. Lúcia observa Pedro. Clima bom. 
              LúCIA Pedro... Pra onde você tá me levando? 
             PEDRO Tamos quase chegando. 
Os dois seguem andando. 
110 – EXT. PArquE dA CANTArEIrA / PEdrA – dIA 
Os dois chegam andando até uma grande pedra. 
              PEDRO Vamos subir? 
              LúCIA Na pedra? 
Lúcia tira o sapato. Pedro começa a subir. 
              PEDRO Daqui a sua mão. 
Lúcia pega a mão de Pedro. Os dois sobem uma grande pedra. 
111 – EXT. PArquE dA CANTArEIrA / TOPO dA PEdrA – dIA 
Os dois terminam de subir. 

Pedro sobe na pedra, trazendo uma câmera fotográfica. Pedro posiciona a câmera em um canto da pedra. 
              PEDRO Vem prá cá. Olha. Aqui. 
Pedro vai até ela. Observa a câmera. Volta para ajeitar sua posição. 
              PEDRO (olhando em volta) Não. Mais pra cá. Mais pro lado. 
Pedro volta para o lado de Lúcia. Lúcia sorri. A câmera tira uma foto. 

114 – INT. SINuCA / OFICINA – ENTArdECEr 
A porta da oficina é aberta. Pedro e Lúcia entram. Pedro começa a acender as luzes. Leva Lúcia até a marcenaria. 
LúCIA Então aqui é o seu esconderijo? 
Pedro ri. Lúcia observa o ambiente. Pedro percebe que ela está olhando. 
             PEDRO Essa marcenaria era do meu pai. Fissurado em sinuca. Aí ele começou a fazer as mesas e funcionou. Tem umas fábricas no Brasil. Mas a gente faz uma a uma. Peça por peça. 
              LúCIA E você, joga? 
             PEDRO Eu cresci matando aula pra ver os feras jogar. O Carne Frita, o Praça. 
              LúCIA Carne Frita? 
             PEDRO É... E eu desafiava. Sem dinheiro, que eu era moleque e eles conheciam meu pai. Com o salão vazio, eles topavam. Eu dava só a saída. Nem com 50 pontos de vantagem dava pra ganhar. 
Som de portão se abrindo. 
PEDRO 
Aquela sinuca já era. Hoje não tem mais 
Salão Maravilha. Ou é botequim. Ou é 
campeonato. 
Tobias entra no salão. 
              TOBIAS Oi, Pedro 
              PEDRO Oi, Tobias. 
             TOBIAS Oi... (surpreende-se com Lúcia) Prazer. 
              LúCIA Lúcia. 
              TOBIAS Tobias... 
Entram no salão Rômulo, Henrique e Clima. 
              CLIMA Vamos lá, Pedro? 
Pedro não responde. 
RÔMULO 
Não acredito que você não vai no copa 
de ouro? 
            HENRIQUE A gente veio aqui pra te pegar. 
             RÔMULO Meu, cê tá classificado. 
              LúCIA O que é copa de ouro? 
115 – INT. TOrNEIO – NOITE 
Pedro e Lúcia entram no salão. É o mesmo salão, porém com uma decoração um pouco mais importante, pois trata-se da final. Há uma certa atmosfera esportiva organizada. Os marcadores e juízes têm uniformes. A maioria dos jogadores está vestida com camisas de equipes de sinuca. Usam luvas. Trazem tacos em cases. Pedro entra bem, mas, aos poucos, fica ansioso. Ele cruza o salão e começa a pensar a série de jogadas. Observa, etéreo, de uma forma parecida, os mesmos elementos que observou na outra vez que entrou no salão. Clima acena da platéia. Observa as luminárias. Os marcadores. 
           PEDRO (Off) Rosa com efeito contra. Passa entre a marrom e a amarela, bate em duas tabelas e alinha para a um na caçapa 2. Um pouco em cima. A branca segue. Dá a volta na mesa e alinha pra azul na caçapa 
2. Um pouco embaixo e pro lado. Efeito a favor. Mata a azul, bate no fundo, na frente e alinhada pra amarela. 
116 – INT. TOrNEIO – NOITE 
Pedro está sentando na arquibancada com Tobias. Pedro vaga o olhar pelo salão observando as seis mesas dispostas em corredor. Está etéreo. Olha a porta de um banheiro no fundo da quadra à esquerda. 
           PEDRO (Off) Primeiro corredor. Desvia para segundo corredor. Dá a volta entre a 5 e a 6 e segue reto. 
Pedro vaga com o olhar sugerindo um caminho trançado entre as mesas do corredor até o acesso da arquibancada. Lúcia sai do banheiro. Lúcia faz o trajeto. A cada cruzamento de mesas, Pedro espera que Lúcia tome a direção que ele prevê. Mas ela, a cada cruzamento, surpreende-o e toma outra direção. Lúcia chega. Pedro ainda está olhando os caminhos. Um locutor começa a chamar. 
          AUTOFALANTE Mesa 1. José Pedro Bechara e Firmino Gomes. 
Lúcia olha para Pedro. Repara que ele está estranho. 
              LúCIA Você tá bem? 
             PEDRO Vamos embora? 
              LúCIA Vamos. 
Eles se levantam. Tobias olha sem entender. Pedro faz um sinal para ele seguir sentado, como se eles fossem voltar logo. 
117 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – NOITE 
Os dois entram no quarto beijando-se. Transam. Enquanto transam, várias exposições começam a se sobrepor. 
118 – I/E. APArTAmENTO dE ÊNIO – dIA 
Ênio está sozinho na sala. Coloca a planta em um móvel. Olha. Tira e coloca em outro. Tira novamente. A campainha toca. Com o vaso na mão, fica na dúvida se vai abrir a porta ou deixar o vaso. Titubeia. Segue em direção à porta. No caminho, acha melhor não atender com a planta na mão. Deixa a planta na cozinha, em qualquer lugar, e vai até a porta. Abre a porta. É Bia. 
119 – INT. APArTAmENTO dE ÊNIO / COzINHA 
Eles tomam café e lêem os classificados de um jornal. 
               BIA Ficou bem aqui. 
Olha para a planta. 
               ÊNIO Você esqueceu. 
               BIA Pode ficar... (sorri e volta-se para o jornal) E esse aqui... “Amplo, arejado, reformadíssimo.” 
               ÊNIO Reformadíssimo?.. 
Bia escolhe outro. 
               BIA (lendo) “Terceiro andar, fundos, vista lateral para o parque. Sem escada.” 
               ÊNIO (desconfiado) Vista lateral... 
Bia escolhe outro. 
BIA 
Dois quartos, uma suíte, mais um reversível. Sauna. Piscina. Playground... Prédio com criança. Provavelmente você ia reclamar. 
               ÊNIO Com certeza. 
               BIA Mas você não viu nenhum desses apartamentos. 
               ÊNIO Pelo jornal já dá pra saber. 
               BIA Como dá pra saber sem ver? Você tinha que ver pelo menos um. 
               ÊNIO Qual? 
120 – INT. CASA Em EXPOSIçãO – dIA 
Ênio e Bia dentro de uma casa. Uma corretora os atende. 
           CORRETORA Tá fechado há uns dois anos. Tinha problema de espólio, mas já resolveu. Tá um pouco sujo, mas é muito bom. Aqui são três quartos. Dois banheiros. Um é suíte. 
               ÊNIO Eu não preciso de três quartos. Eu tava pensando numa coisa menor. 
           CORRETORA Três quartos sempre é bom. Dá pra fazer 
o terceiro quarto de escritório. 
               ÊNIO Eu moro sozinho. 
           CORRETORA Fica como um quarto de hóspedes. 
               ÊNIO Eu não preciso de casa. É apartamento mesmo. Menor. Eu preciso de menos coisa, entende. 
           CORRETORA Eu te garanto. Por esse preço, você não acha nada maior de 150 metros. E em casa o IPTU é mais alto, mas você não paga condomínio, que às vezes é o preço do aluguel. 
Ênio repara que Bia não está mais na sala. 
121 – INT. OuTrO CômOdO dA CASA – dIA 
Ênio entra. Quando Bia se vira, ele vê que ela estava chorando. 
               ÊNIO Bia? 
A corretora entra, vê a cena, faz um gesto pedindo deculpas e sai. Ênio senta-se ao lado dela, no chão. Os dois olham para baixo. 
               ÊNIO Por que você tá chorando? 
               BIA Sei lá. De repente eu fiquei triste. 
Silêncio. Os dois se olham. 
               ÊNIO Bia, não tem como a gente morar juntos. 
122 – INT. CArrO dE ÊNIO / ruAS – dIA 
Ênio dirige com Bia ao lado. Silêncio. Bia continua triste. 
               BIA (um pouco orgulhosa) Eu tô indo fazer um intercâmbio. 
               ÊNIO Ah, é? 
               BIA É um programa lá do colégio que você pode passar um semestre em um país e outra pessoa mora na sua casa. 
               ÊNIO E você vai viajar? 
               BIA Mas depois que a minha mãe morreu, eu achei que eu queria ficar sozinha um pouco. 
Silêncio. 
               ÊNIO E quando você vai? 
               BIA Esses dias. 
123 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – dIA 
Ênio e os monitores. 
124 – INT. APArTAmENTO dE ÊNIO – dIA 
Ênio sentado na sala. Ênio olha relógio. Ênio vai até a porta. Abre, mas o hall está vazio. 
125 – INT. SAlA dE CONTrOlE dE TrâNSITO – dIA 
Ênio chega no trabalho. 
            NOGUEIRA (nervoso) Ênio, achei que você não vinha... a gente marcou 11 horas. 
               ÊNIO Desculpe, eu perdi a hora. Boa tarde. 
             ALEMãO Boa tarde. 
            NOGUEIRA Bem, eu já tava mostrando a sala de controle. 
(para alemães) Vamos chegando, por favor. Wilkomen. Nogueira está ao lado de uma comissão de três alemães. 
               ÊNIO Bem, aqui é a sala de controle. A gente controla o tempo dos semáforos. 
Um intérprete faz a tradução simultânea. 
               ÊNIO Nós temos 600 sensores de movimento espalhados pela cidade e 80 postos de observação. As informações chegam até a central, são processadas pelas ATTs, as atendentes que passam para cá. Cada estação comanda um dos CTAs. 
Ênio começa a correr na fala. O tradutor não acompanha direito. 
            NOGUEIRA Mais devagar, Ênio. 
Ênio acelera mais. 
               ÊNIO São três tipos de semáforos. Os mecânicos, que não variam ao longo do dia. Os centralizados, que marcam ciclos pré-programados, e os inteligentes, que ajustam os ciclos em função do movimento. 
Cada rede trabalha com um ciclo fixo ou com um múltiplo. E com percentuais de verdes alinhados por defasagem. Nas fronteiras de rede, quando o ciclo é outro, não dá pra alinhar, mas é possível reduzir o número de paradas. No dia-a-dia, a gente faz pequenas alterações para fluir melhor. Mas as redes são todas amarradas. Você não pode mexer em uma coisa sem alterar a outra. E qual é o resultado disso? Ainda assim, com isso tudo aqui, a gente não consegue evitar um acidente. 
Silêncio.Oalemãoterminadetraduzir.Silêncio.Nogueira faz um olhar de estranhamento para Ênio. 
            NOGUEIRA Vamos subir agora e conhecer a engenharia. Onde se planeja os ciclos. 
Nogueira sai. Ênio senta em sua bancada. Liga um monitor. Vê-se a livraria de Mônica. Nesse exato momento, Jaime e Bia estão saindo de carro. Bia traz uma mala. Ênio espanta-se e sai apressado. 
126 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – dIA 
Lúcia acorda sozinha no quarto de Pedro. Olha em volta e não o encontra. Levanta-se e passa a observar o ambiente. 
Lúcia observa que há várias caixas na sala. Sutilmente abre essas caixas e vê que são coisas femininas, de Teresa. Observa, espalhados pela casa, outros objetos femininos. Lúcia vê fotos sobre uma mesa. As fotos de Pedro jogando na noite do campeonato anterior. Vê uma foto, depois outra, depois outra. Vê, então, a foto dele com Teresa, na noite do campeonato. Sente. Volta-se para uma bancada e encontra várias coisas de Teresa. Olha para cima e vê, presa na cortiça, uma mesma foto dos dois na pedra. Do mesmo jeito que eles tiraram. Lúcia toma um susto. Pedro sai do banheiro. 
             PEDRO Acordou? 
              LúCIA Desculpa. Onde é o banheiro? 
Lúcia vai para o banheiro. 
127 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO / BA-NHEIrO – dIA 
Lúcia, no banheiro, parece atordoada. Lava o rosto. 
128 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – dIA 
Lúcia sai do banheiro. Pedro começa a fazer a arrumação da mesa da omelete. Separa tigela, batedor, ovos. Tudo do mesmo jeito que Teresa fez. 
              PEDRO Você quer uma omelete? LúCIA Não precisa se incomodar. Pedro abre a geladeira. Pega queijo. PEDRO Não por isso... Quer com bastante queijo? 
              LúCIA (um pouco acuada) Na verdade, eu só queria café. 
Lúcia pega uma xícara no secador. PEDRO Não quer mesmo? Me ajuda aqui. Pedro a leva para uma bancada. PEDRO Corta aqui, assim. LúCIA Aqui? PEDRO É. Pedro entrega a faca e Lúcia larga a xícara. Começa a cortar. 
LúCIA 
Eu nunca como de manhã. Eu só tomo 
um café mesmo. 
Pedro pega a frigideira e acende o fogão. 
              PEDRO Tem que ligar antes pra frigideira ficar bem quente. 
Lúcia pega de novo a xícara. 
              LúCIA Pedro, eu só quero café. 
Pedro pega os ovos. 
              PEDRO É melhor guardar fora da geladeira. Ele, muito frio, não bate bem. 
Pedro vira-se para a bancada e quebra os ovos separando a gema da clara. 
              PEDRO A gente bate as claras pra ficar mais macio, que nem um suflê. 
              LúCIA (um pouco triste) Pedro, eu não quero comer... 
PEDRO 
Essa frigideira é boa pra fazer omelete. O cabo é de metal e dá pra ir no forno pra assar a parte de cima. 
Pedro começa a bater os ovos. Lúcia se aproxima. 
              LúCIA (para Pedro, de costas) Eu acho que eu vou pegar um táxi. 
Pedro segue fazendo a omelete. Lúcia vai até a porta. Pedro segue batendo os ovos. Sente. Lúcia sai. 
129 – EXT. ruAS – dIA 
Lúcia fuma na rua. Faz sinal para um táxi, ocupado, que não pára. 
130 – INT. SINuCA / quArTO dE PEdrO – dIA 
Pedro segue batendo a omelete com energia. Pedro pára de bater. Está pensativo. Tenta entender o que aconteceu. Sente um cheiro. Desliga o fogão que aquece a frigideira vazia. Pára. Pensa. Começa a procurar algo na cozinha. Abre armários. 
131 – EXT. ruAS – dIA 
Ênio correndo. Olha um semáforo que muda para verde. Olha para outro semáforo que também muda. 

132 – EXT. ruAS – dIA 
Lúcia toma um táxi. 
133 – EXT. FrENTE dA SINuCA – dIA 
Pedro sai da sinuca correndo. Traz uma mochila. 
134 – EXT. ruAS – dIA 
Pedro corre pelas ruas com uma mochila. 
135 – EXT. CArrO dE JAImE 
Bia, no carro, olha, melancólica, a paisagem. 
136 – EXT. ruAS – dIA 
Ênio corre nas ruas com um walkie-talkie nas mãos. 

ÊNIO 
Bravo, Alfa, 23. Desvio de fluxo. Semáforo 
347. Vari 2. 60-20-10. 
WAlkie-tAlkie 
Semáforo 347. 60-20-10. 
               ÊNIO Confirma. Bravo Eco 31. Desvio de fluxo. 
Ênio segue correndo. 
137 – EXT. ruAS / vÁrIOS lugArES – dIA 
Ruas. Um sinal fecha. Funcionários da CET desviam o trânsito. Câmeras de vídeo mostram o trânsito. Interfaces de computador. Mapas. Números. Sons de mensagens e de walkie-talkies. 
138 – EXT. ruAS – dIA 
Grande e impressionante plano geral com a cidade inteira parada. 
139 – EXT. ruAS – dIA 
O carro de Jaime pára em um trânsito. 
140 – EXT. ruAS – dIA 
Pedro cruza uma grande passarela de pedestres, atravessando por cima o trânsito, que continua parado. 
141 – EXT. ruAS – dIA 
Ênio anda atônito pelos carros presos no trânsito. Até que vê, ao longe, o carro de Jaime. Corre até ele. 

142 – EXT. ruAS – dIA 
Ênio chega no carro parado no trânsito. Bate no vidro. 
               BIA Ênio? 
O trânsito começa a andar um pouco. Ênio é obrigado a entrar e sentar no banco de trás. 
               ÊNIO (afobado) Você já tá indo viajar? 
              JAIME (muito surpreso) Ênio? O que é isso? 
               BIA O intercâmbio? 
               ÊNIO Você já tá indo? 
              JAIME (surpreso) O que você tá fazendo aqui? 
               BIA Não. Tô inda passar uma semana na casa da Tati, uma amiga minha. 
              JAIME Que intercâmbio, Bia? Vocês podem me dizer do que vocês estão falando? 
Bia tem vontande de rir da incompreensão de Jaime, mas está emocionada. 
143 – EXT. APArTAmENTO dE TErESA / lúCIA – dIA 
Pedro chega no prédio de Lúcia. No momento em que ele está entrando, uma senhora está saindo. Ele aproveita a porta aberta e entra. 
144 – INT. PrédIO dE lúCIA E TErESA / hall – dIA 
Pedro sobe as escadas, correndo, e chega na porta do apartamento. Toca a campainha. Toca. Toca. Ninguém atende. Pedro bate na porta. Tem um semblante de que entendeu algo. De que caiu a ficha. Um misto de ansiedade e realização. 
             PEDRO Lúcia... Lúcia... Você tá aí? Lúcia? Lúcia? 
145 – INT. APArTAmENTO dE lúCIA / SAlA-E -quArTO – dIA 
A porta do apartamento visto por dentro. A câmera passeia e revela o apartamento sem ninguém dentro. 
           PEDRO (Off) Lúcia? Lúcia? Lúcia? 
146 – EXT. ruAS – dIA 
Engarrafamento. Câmera aproxima-se de um táxi. Lúcia está presa dentro de um táxi. Olhar melancólico. 

147 – INT. PrédIO dE lúCIA E TErESA / hall – dIA 
Pedro saca de dentro da bolsa um objeto enrolado em um pano de prato. Abre o pano sem que vejamos o que tem dentro. Arruma o objeto junto à porta. Afasta-se e começa a descer as escadas. Assim que Pedro sai de vista do hall, a porta do elevador se abre e Lúcia aparece. Os dois não se vêem. Lúcia vê no pé de sua porta o pano de prato aberto e, sobre ele, uma garrafa térmica e a xícara que ela segurou na casa dele. 
148 – INT. APArTAmENTO dE TErESA / lúCIA – dIA 
Lúcia entra no apartamento. Apóia a garrafa térmica em uma mesinha ao lado. Abre. Pega a xícara. Bebe. Está ruim. Mas ela sorri. 
149 – INT. ruAS – dIA 
Pedro anda pelas ruas, devagar. Sozinho. Está tranqüilo. 
150 – CArTElA 
Black. 
151 – EXT. mINHOCãO – dIA 
Bia anda de bicicleta no minhocão. Ao seu lado, está Ênio, com a barba feita. Ele também anda de bicicleta. Os dois estão felizes. As duas bicicletas se afastam e se perdem, juntas, na grande selva urbana de São Paulo. 
FIm 

Elenco e Equipe 
Não por Acaso (2007) direção Philippe Barcinski roteiro Fabiana Werneck Barcinski, Philippe 
Barcinski, Eugênio Puppo 
Elenco 
Rodrigo Santoro Leonardo Medeiros Letícia Sabatella Branca Messina Rita Batata Cássia Kiss Ney Piacentini Graziela Moretto Cacá Amaral Sílvia Lourenço Giulio Lopes Milhem Cortaz Noemi Marinho Zeca Auricchio Renato da Matta Sérgio Mastropasqua João Paulo Zucatelli Pedro Ênio Lúcia Teresa Bia Iolanda Nogueira Mônica Tobias Paula Jaime Paiva Regina seu Poli jogador de bilhar Cucci Cláudio 
Produção 	02 Filmes 
Co-produção 	Globo Filmes Fox Film do Brasil 
Fernando Meirelles, produtor Andrea Barata Ribeiro, produtora Bel Berlinck, produtora Claudia Büschel, produtora-executiva Vera Hamburger, direção de arte Pedro Farkas, direção de fotografia Sergio Penna, preparação de elenco Ed Côrtes, trilha sonora Márcio Canella, montagem 
índice 
Apresentação – José Serra 5 Coleção Aplauso – Hubert Alquéres 7 Introdução – Philippe Barcinski 11 Apoios 15 Não por Acaso 17 Elenco e Equipe 161 
Crédito das Fotografias 
Divulgação: fotos de Marcos Camargo. 
Coleção Aplauso 
Série Cinema Brasil 
Alain fresnot – Um Cineasta sem Alma 
Alain Fresnot 
O Ano em Que Meus Pais Saíram de férias 
Roteiro de Cláudio Galperin, Bráulio Mantovani, Anna Muylaert e Cao Hamburger 
Anselmo Duarte – O Homem da Palma de Ouro 
Luiz Carlos Merten 
Ary fernandes – Sua fascinante História 
Antônio Leão da Silva Neto 
Batismo de Sangue 
Roteiro de Helvécio Ratton e Dani Patarra 
Bens Confiscados 
Roteiro comentado pelos seus autores Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 
Braz Chediak – fragmentos de uma vida 
Sérgio Rodrigo Reis 
Cabra-Cega 
Roteiro de Di Moretti, comentado por Toni Venturi e Ricardo Kauffman 
O Caçador de Diamantes 
Roteiro de Vittorio Capellaro, comentado por Máximo Barro 
Carlos Coimbra – Um Homem Raro 
Luiz Carlos Merten 
Carlos Reichenbach – O Cinema Como Razão de Viver 
Marcelo Lyra 
A Cartomante 
Roteiro comentado por seu autor Wagner de Assis 
Casa de Meninas 
Romance original e roteiro de Inácio Araújo 
O Caso dos irmãos Naves 
Roteiro de Jean-Claude Bernardet e Luis Sérgio Person 
O Céu de Suely 
Roteiro de Mauricio Zacharias, Karim Aïnouz e Felipe Bragança 
Cidade dos Homens 
Roteiro de Paulo Morelli e Elena Soárez 
Como fazer um filme de Amor 
Roteiro escrito e comentado por Luiz Moura e José Roberto Torero 
Críticas de edmar Pereira – Razão e Sensibilidade 
Org. Luiz Carlos Merten 
Críticas de Jairo ferreira – Críticas de invenção: Os Anos do São Paulo Shimbun 
Org. Alessandro Gamo 
Críticas de luiz Geraldo de Miranda leão – Analisando Cinema: Críticas de lG 
Org. Aurora Miranda Leão 
Críticas de Ruben Biáfora – A Coragem de Ser 
Org. Carlos M. Motta e José Júlio Spiewak 
De Passagem 
Roteiro de Cláudio Yosida e Direção de Ricardo Elias 
Desmundo 
Roteiro de Alain Fresnot, Anna Muylaert e Sabina Anzuategui 
Djalma limongi Batista – livre Pensador 
Marcel Nadale 
Dogma feijoada: O Cinema Negro Brasileiro 
Jeferson De 
Dois Córregos 
Roteiro de Carlos Reichenbach 
A Dona da História 
Roteiro de João Falcão, João Emanuel Carneiro e Daniel Filho 
Os 12 trabalhos 
Roteiro de Claudio Yosida e Ricardo Elias 
fernando Meirelles – Biografia Prematura 
Maria do Rosário Caetano 
fome de Bola – Cinema e futebol no Brasil 
Luiz Zanin Oricchio 
Guilherme de Almeida Prado – Um Cineasta Cinéfilo 
Luiz Zanin Oricchio 
Helvécio Ratton – O Cinema Além das Montanhas 
Pablo Villaça 
O Homem que Virou Suco 
Roteiro de João Batista de Andrade, organização de Ariane Abdallah e Newton Cannito 
João Batista de Andrade – Alguma Solidão e Muitas Histórias 
Maria do Rosário Caetano 
Jorge Bodanzky – O Homem com a Câmera 
Carlos Alberto Mattos 
José Carlos Burle – Drama na Chanchada 
Máximo Barro 
liberdade de imprensa – O Cinema de intervenção 
Renata Fortes e João Batista de Andrade 
luiz Carlos lacerda – Prazer & Cinema 
Alfredo Sternheim 
Maurice Capovilla – A imagem Crítica 
Carlos Alberto Mattos 
Não por Acaso 
Roteiro de Philippe Barcinski, Fabiana Werneck Barcinski e Eugênio Puppo 
Narradores de Javé 
Roteiro de Eliane Caffé e Luís Alberto de Abreu 
Onde Andará Dulce Veiga 
Roteiro de Guilherme de Almeida Prado 
Pedro Jorge de Castro – O Calor da tela 
Rogério Menezes 
Ricardo Pinto e Silva – Rir ou Chorar 
Rodrigo Capella 
Rodolfo Nanni – Um Realizador Persistente 
Neusa Barbosa 
O Signo da Cidade 
Roteiro de Bruna Lombardi 
Ugo Giorgetti – O Sonho intacto 
Rosane Pavam 
Viva-Voz 
Roteiro de Márcio Alemão 
Zuzu Angel 
Roteiro de Marcos Bernstein e Sergio Rezende 
Série Crônicas 
Crônicas de Maria lúcia Dahl – O Quebra-cabeças 
Maria Lúcia Dahl 
Série Cinema 
Bastidores – Um Outro lado do Cinema 
Elaine Guerini 
Série Ciência & Tecnologia 
Cinema Digital – Um Novo Começo? 
Luiz Gonzaga Assis de Luca 
Série Teatro Brasil 
Alcides Nogueira – Alma de Cetim 
Tuna Dwek 
Antenor Pimenta – Circo e Poesia 
Danielle Pimenta 
Cia de teatro Os Satyros – Um Palco Visceral 
Alberto Guzik 
Críticas de Clóvis Garcia – A Crítica Como Oficio 
Org. Carmelinda Guimarães 
Críticas de Maria lucia Candeias – Duas tábuas e Uma Paixão 
Org. José Simões de Almeida Júnior 
João Bethencourt – O locatário da Comédia 
Rodrigo Murat 
leilah Assumpção – A Consciência da Mulher 
Eliana Pace 
luís Alberto de Abreu – Até a Última Sílaba 
Adélia Nicolete 
Maurice Vaneau – Artista Múltiplo 
Leila Corrêa 
Renata Palottini – Cumprimenta e Pede Passagem 
Rita Ribeiro Guimarães 
teatro Brasileiro de Comédia – eu Vivi o tBC 
Nydia Licia 
O teatro de Alcides Nogueira – trilogia: Ópera Joyce – Gertrude Stein, Alice toklas & Pablo Picasso – Pólvora e Poesia 
Alcides Nogueira 
O teatro de ivam Cabral – Quatro textos para um teatro veloz: faz de Conta que tem Sol lá fora – Os Cantos de Maldoror – De Profundis – A Herança do teatro 
Ivam Cabral 
O teatro de Noemi Marinho: fulaninha e Dona Coisa, Homeless, Cor de Chá, Plantonista Vilma 
Noemi Marinho 
teatro de Revista em São Paulo – De Pernas para o Ar 
Neyde Veneziano 
O teatro de Samir Yazbek: A entrevista – O fingidor – A terra Prometida 
Samir Yazbek 
teresa Aguiar e o Grupo Rotunda – Quatro Décadas em Cena 
Ariane Porto 
Série Perfil 
Aracy Balabanian – Nunca fui Anjo 
Tania Carvalho 
Ary fontoura – entre Rios e Janeiros 
Rogério Menezes 
Bete Mendes – O Cão e a Rosa 
Rogério Menezes 
Betty faria – Rebelde por Natureza 
Tania Carvalho 
Carla Camurati – luz Natural 
Carlos Alberto Mattos 
Cleyde Yaconis – Dama Discreta 
Vilmar Ledesma 
David Cardoso – Persistência e Paixão 
Alfredo Sternheim 
Denise Del Vecchio – Memórias da lua 
Tuna Dwek 
emiliano Queiroz – Na Sobremesa da Vida 
Maria Leticia 
etty fraser – Virada Pra lua 
Vilmar Ledesma 
Gianfrancesco Guarnieri – Um Grito Solto no Ar 
Sérgio Roveri 
Glauco Mirko laurelli – Um Artesão do Cinema 
Maria Angela de Jesus 
ilka Soares – A Bela da tela 
Wagner de Assis 
irene Ravache – Caçadora de emoções 
Tania Carvalho 
irene Stefania – Arte e Psicoterapia 
Germano Pereira 
John Herbert – Um Gentleman no Palco e na Vida 
Neusa Barbosa 
José Dumont – Do Cordel às telas 
Klecius Henrique 
leonardo Villar – Garra e Paixão 
Nydia Licia 
lília Cabral – Descobrindo lília Cabral 
Analu Ribeiro 
Marcos Caruso – Um Obstinado 
Eliana Rocha 
Maria Adelaide Amaral – A emoção libertária 
Tuna Dwek 
Marisa Prado – A estrela, O Mistério 
Luiz Carlos Lisboa 
Miriam Mehler – Sensibilidade e Paixão 
Vilmar Ledesma 
Nicette Bruno e Paulo Goulart – tudo em família 
Elaine Guerrini 
Niza de Castro tank – Niza, Apesar das Outras 
Sara Lopes 
Paulo Betti – Na Carreira de um Sonhador 
Teté Ribeiro 
Paulo José – Memórias Substantivas 
Tania Carvalho 
Pedro Paulo Rangel – O Samba e o fado 
Tania Carvalho 
Reginaldo faria – O Solo de Um inquieto 
Wagner de Assis 
Renata fronzi – Chorar de Rir 
Wagner de Assis 
Renato Consorte – Contestador por Índole 
Eliana Pace 
Rolando Boldrin – Palco Brasil 
Ieda de Abreu 
Rosamaria Murtinho – Simples Magia 
Tania Carvalho 
Rubens de falco – Um internacional Ator Brasileiro 
Nydia Licia 
Ruth de Souza – estrela Negra 
Maria Ângela de Jesus 
Sérgio Hingst – Um Ator de Cinema 
Máximo Barro 
Sérgio Viotti – O Cavalheiro das Artes 
Nilu Lebert 
Silvio de Abreu – Um Homem de Sorte 
Vilmar Ledesma 
Sonia Maria Dorce – A Queridinha do meu Bairro 
Sonia Maria Dorce Armonia 
Sonia Oiticica – Uma Atriz Rodrigueana? 
Maria Thereza Vargas 
Suely franco – A Alegria de Representar 
Alfredo Sternheim 
tatiana Belinky – ... e Quem Quiser Que Conte Outra 
Sérgio Roveri 
tony Ramos – No tempo da Delicadeza 
Tania Carvalho 
Vera Holtz – O Gosto da Vera 
Analu Ribeiro 
Walderez de Barros – Voz e Silêncios 
Rogério Menezes 
Zezé Motta – Muito Prazer 
Rodrigo Murat 
Especial 
Agildo Ribeiro – O Capitão do Riso 
Wagner de Assis 
Beatriz Segall – Além das Aparências 
Nilu Lebert 
Carlos Zara – Paixão em Quatro Atos 
Tania Carvalho 
Cinema da Boca – Dicionário de Diretores 
Alfredo Sternheim 
Dina Sfat – Retratos de uma Guerreira 
Antonio Gilberto 
eva todor – O teatro de Minha Vida 
Maria Angela de Jesus 
eva Wilma – Arte e Vida 
Edla van Steen 
Gloria in excelsior – Ascensão, Apogeu e Queda do Maior Sucesso da televisão Brasileira 
Álvaro Moya 
lembranças de Hollywood 
Dulce Damasceno de Britto, organizado por Alfredo Sternheim 
Maria Della Costa – Seu teatro, Sua Vida 
Warde Marx 
Ney latorraca – Uma Celebração 
Tania Carvalho 
Raul Cortez – Sem Medo de se expor 
Nydia Licia 
Rede Manchete – Aconteceu, Virou História 
Elmo Francfort 
Sérgio Cardoso – imagens de Sua Arte 
Nydia Licia 
tV tupi – Uma linda História de Amor 
Vida Alves 
Formato: 12 x 18 cm Tipologia: Frutiger Papel miolo: Offset LD 90 g/m2 Papel capa: Tríplex 250 g/m2 Número de páginas: 180 Editoração, CTP, impressão e acabamento: 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 


dados Internacionais de Catalogação na Publicação Biblioteca da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Barcinski, Philippe 
    Não por acaso / Philippe Barcinski, Fabiana Werneck Barcinski e Eugênio Puppo – São Paulo : Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2008. 
    180p. : il. – (Coleção aplauso. Série cinema Brasil / Coordenador-geral Rubens Ewald Filho) 
    ISBN 978-85-7060-581-8 
    1. Cinema – Roteiros 2. Cinema – Brasil -História 3. Não por acaso (Filme cinematográfico) I. Barcinski, Fabiana Werneck II. Puppo, Eugênio III. Ewald Filho, Rubens. IV. Título. V. Série. 
CDD 791.437 098 1 
índices para catálogo sistemático: 
1. Filmes cinematográficos brasileiros : Roteiros 
791.437 098 1 
Foi feito o depósito legal na Biblioteca Nacional (Lei nº 10.994, de 14/12/2004) Direitos reservados e protegidos pela Lei nº 9.610/98 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo Rua da Mooca, 1 921 Mooca 03103-902 São Paulo SP www.imprensaoficial.com.br/livraria livros@imprensaoficial.com.br Grande São Paulo SAC 11 5013 5108 | 5109 Demais localidades 0800 0123 401 
Coleção Aplauso | em todas as livrarias e no site 
www.imprensaoficial.com.br/livraria 
 
