O Caçador de Diamantes

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
RESPEITO PELAS PESSOAS

Governador	Geraldo Alckmin
	Secretário Chefe da Casa Civil	Arnaldo Madeira

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo
 	Diretor-presidente	Hubert Alquéres
	Diretor Vice-presidente	Luiz Carlos Frigerio
	Diretor Industrial	Teiji Tomioka
	Diretor Financeiro e
	Administrativo	Flávio Capello
 
	Núcleo de Projetos
	Institucionais	Emerson Bento Pereira
	Projetos Editoriais	Vera Lucia Wey


Coleção Aplauso Cinema Brasil

 	Coordenador Geral	Rubens Ewald Filho
	Coordenador Operacional
	e Pesquisa Iconográfica	Marcelo Pestana
	Projeto Gráfico	
	Revisão e Editoração	Carlos Cirne

Vittorio Capellaro

O Caçador de Diamantes



por Maximo Barro

IMPRENSA OFICIAL

SÃO PAULO, 2004

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca da Imprensa Oficial do Estado
 

Capellaro, Victor
	O caçador de diamantes: o primeiro roteiro cinematográfico brasileiro completo/Victor Capellaro; analisado por Maximo Barro. – São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2004.
	192p. : il. - (Coleção Aplauso Cinema Brasil)
	
	ISBN 85.7060-241-3

	1. Cinema – História - Brasil 2. Cinema - Roteiros 3. Victor, Capellaro, 1877 - 		    4. Barro, Maximo   I. Título.  II. Série


				                             CDD 791.430.981

Foi feito o depósito legal na Biblioteca Nacional (Lei nº 1.825, de 20/12/1907).


Imprensa Oficial do Estado de São Paulo

Rua da Mooca, 1921 - Mooca
03103-902 - São Paulo - SP - Brasil
Tel.: (0xx11) 6099-9800
Fax: (0xx11) 6099-9674
www.imprensaoficial.com.br
e-mail: livros@imprensaoficial.com.br
SAC 0800-123401

Apresentação




Há uma razão especial e importante para que tenha sido escolhido O Caçador de Diamantes como o primeiro roteiro editado em livro nesta nova Coleção da Imprensa Oficial do Estado. É que, historicamente, ele é o segundo roteiro completo (ao menos conhecido até agora) escrito para ser filmado no Brasil, sendo que o primeiro, Ouro Branco, editado em Manaus,  agosto de 1919, não era realmente um roteiro pois, na verdade, é apenas um relato jornalístico sobre a extração do látex, cultivo e colheita da castanha e aspectos topográficos da região amazônica e mato-grossense, que havia sido registrado pela câmara do major Thomas Reis. Mesmo a autoria do material escrito esconde-se atrás do anonimato de um pseudônimo, Um Observador, que estaria trabalhando para a Asensi & Cia, proprietários no Gy-Paraná (Rio Madeira).
É interessante falarmos um pouco sobre a 
gênese de O Caçador de Diamantes porque ele surgiu numa época ingrata do país, pouco 
propícia a nascimentos cinematográficos. Em 1929,  acontecera a quebra da bolsa de Nova York, ao mesmo tempo em que se afirmava o cinema sonoro e falado. No ano seguinte, ainda sob o impacto econômico da crise americana, o Brasil paralisou-se com a Revolução Getulista e, dois anos depois, com outra revolta reivindi-catória, as duas tendo São Paulo por epicentro.

Serão nesses anos conturbados para o Brasil e, mais ainda, para o estado perdedor, São Paulo, que Vittorio Capellaro estará finalizando O Caçador de Diamantes.  

Todas as informações e biografia que seguem, foram retiradas do livro VITTÓRIO CAPELLARO, ITALIANO PIONEIRO DO CINEMA BRASILEIRO, de autoria dos seus filhos, Jorge e Vitório Capellaro.
Biografia


Eusébio Vittorio Giovanni Battista Capellaro nasceu em Mombrano, Turim, em 1877,  convivendo na infância e juventude com o sentimento nacionalista daquilo que passou para a história italiana com o nome de Rissorgimento.

Órfão desde cedo, teve sua educação orientada por um tio que, movido por sua profissão, era obrigado a uma vida de constantes desloca-mentos pela Itália,  França e Argélia. Além disso, a proximidade de Turim com a fronteira da França e o ativo comércio de tecidos que havia entre as duas regiões, levou o menino a uma educação  mais prática que teórica, amoldando-se a lugares diferentes e adaptações contínuas, entre elas,   aprender o francês antes do italiano.

Na juventude, enquanto completava sua 
educação formal com os salesianos, aprendeu relojoaria, o que muito contribuiria para seus futuros vôos. Era uma tradição curricular na 
educação da Congregação de Dom Bosco a 
utilização do teatro como forma de educação e cultura, e Capellaro muito se interessou por ele. Cantava bem e tinha pendores para imitação, principalmente quando o modelo era o trágico Zacconi, o maior e mais  popular ator do teatro clássico italiano.
 
Completados os estudos, estagiou por algum tempo no teatro amador, como ator e cantor. Profissionalizando-se, em seguida, veio a ter contato em 1905, com o próprio Zacconi que, encantado com a paródia do seu estilo que o rapaz fazia, contratou-o. Serão anos de viagens e estudos informais com a companhia teatral, que o amadurecerão intelectualmente para a construção dos personagens que iria vivenciar ao longo do seu caminho artístico.
 
Além de requisitos físicos, Capellaro devia ser bom ator, senão jamais poderia ter  conquistado, em 1907, o ambicionado posto de segundo papel masculino. na companhia da maior intérprete trágica do teatro italiano, Eleonora Duse. Com ela viajou pela primeira ao Brasil, encenando, entre outros, Ibsen e Alexandre Dumas Filho.   
 
Na volta, percorreram praticamente toda a Europa, inclusive a Rússia. Em 1912, transferindo-se para a Companhia de Tina de Lorenzo, visitou novamente o Brasil. Apesar de já ter começado a Grande Guerra de 1914-18, ele continuou trabalhando no palco e estreou no cinema, como parceiro de outra decantada atriz do cinema italiano,  Francesca Bertini (mais Alberto Collo, Ângelo Galina e outros luminares).
 
Em 1915 outro renomado intérprete de teatro e cinema, Alberto Capozzi, o contratou percorrendo, pela terceira vez, a América do Sul. Desta vez, porém, terminada a turnê americana, decidiu não retornar à Europa, fixando-se no Brasil para distanciar-se da Guerra que tanto detestava, e por ter-se relacionado com ativos grupos teatrais e operísticos amadores paulistas – os filodramáticos - da enorme colônia italiana que aqui existia.
Em contato com o pioneiro do cinema paulista Antonio Campos, realizou a adaptação de 
Inocência, baseado no livro do Visconde de Taunay. Indiscutivelmente, Capellaro seria, nesse momento, um dos raríssimos praticantes de cinema no Brasil que tivera contato com cinematografias mais adiantadas, podendo transmitir conhecimentos sólidos de como deveria transcorrer uma filmagem corretamente profissionalizada e nunca no amadorismo primário e capenga que imperou nos ciclos de Recife, Cataguases, Pelotas, Campo Grande, Campinas, e mesmo cidades cosmopolitas como São Paulo e Rio. Nessa primeira incursão pela literatura 
nacional, ele dirigiu e interpretou o principal 
papel masculino, ficando os filo-dramáticos do Doppo Lavoro e Muse Italiche com os demais personagens, e Antonio Campos com a fotografia e laboratório.  

A próxima realização é mais empenhada, O Guarany, de 1916; ele  dirigiu e também (incri-velmente) interpretou o índio Pery. Havia total disparidade de biotipo entre o nortista italiano e o silvícola do romance, mas isso não impediu que o filme tivesse um grande sucesso de público, o que lhe facilitou a captação de meios para as próximas produções. Enquanto isso, talvez para fazer capital de giro, produziu dois documentários, um abordando o problema do café e outro sobre o Instituto Butantã.    

Percebendo que o maciço da produção brasileira estava concentrado no Rio de Janeiro, para lá se deslocou, associando-se ao grande técnico italiano, Paolo Benedetti, para a produção de O Cruzeiro do Sul.   

Benedetti exemplificava o lado oposto da formação técnica que Capellaro recebera na super-estratificada produção italiana. A exemplo da maioria absoluta dos técnicos que trabalhava no Brasil, ele fizera de tudo um pouco, errando para aprender, porque os que porventura ensinavam, nada sabiam. Fora projecionista e gerente de cinema, fotógrafo e laboratorista. Uma predisposição incomum superava todos os empecilhos da aprendizagem. E se tornou o técnico mais conceituado que tivemos no período mudo: experimentador, inventor de sistemas sonoros e coloridos e o primeiro a tentar a co-produção.  
 
Tardiamente, em 1917, Capellaro será convocado para a guerra. Apesar de pacifista, ele retornou à pátria e vestiu farda. Por causa da idade, nesse momento 40 anos, é designado para atuar na retaguarda, levantando dinheiro para o esforço bélico, ocupando-se, principalmente, da distribuição de filmes.

Acabado o conflito, casou-se com a poliglota Giorgina Nodari, professora de literatura e com ela, retorna ao Brasil, vendendo, inicialmente, produções italianas no Brasil, o que permitiu-lhe conhecer além do Sul, Norte e Nordeste. Posteriormente retornaria  à  produção nacional.
Em 1919, no Rio, será a vez de Iracema, de José de Alencar e, depois, O Garimpeiro, de Bernardo Guimarães, sempre com o apoio de fotografia e laboratório de Benedetti.

Como os meios cinematográficos paulistas haviam-se tornados mais promissores que os cariocas, Capellaro voltou em 1924 para São Paulo, montando até mesmo um laboratório. Assim, ganhava independência, fazendo trabalhos gerais para as empresas americanas e italianas, como letreiros e trucagens. 

Em 1926, em co-produção com a Paramount, para quem fazia alguns destes trabalhos de laboratório, produziu, dirigiu e interpretou, pela segunda vez, O Guarany, recebendo a reconstituição da época seiscentista o carinho especial que os italianos devotavam a esse gênero no cinema. O sucesso de crítica e público é compensador. Consta que em muitos municípios, distantes dos grandes centros, o filme foi apresentado como produção americana.
Desprendido das coisas materiais, Capellaro empregou o lucro obtido nas bilheterias na melhoria do seu estúdio, que ganhou uma pavimentação sofisticada, só encontrada em paises de alta gabarito cinematográfico. Equipamento de luz, câmaras e cenografia são de alta qualidade; possivelmente, o melhor e mais bem-equipado estúdio brasileiro antes da fundação da Cinédia. Os fartos elogios que obteve com a qualidade fotográfica, cenográfica e direção de arte de Caçador, deveram-se aos espaços funcionais do estúdio que estruturara, e da maquinaria importada.  

As duas revoluções centralizadas em São Paulo, mais a hecatombe representada pela queda do valor do dólar na bolsa americana e a chegada do som, desorganizarão seus planos. Os documentários não serão suficientes para 
sanar os rombos orçamentários provocados pela desvalorização dos mil-réis e a retração que o comércio cinematográfico sofreu em todo o mundo. Mesmo assim, faz pesquisas históricas para futuros roteiros abordando a vida da Marquesa de Santos, As Minas do Rei Salomão e O Caçador de Esmeraldas que fracassam, ora por embaraçar-se  com as controvérsias que os historiadores nacionais apresentavam, ora pelo alto preço cobrado por direitos autorais. Ele então optou por um tema livre, abordando o bandeirismo.
A paternidade do roteiro de O Caçador de Diamantes, segundo a memória e pesquisas de Jorge Capellaro,  deve-se ao seu pai e a Niraldo Ambra, que colaborava freqüentemente com Capellaro, dadas as ligações que mantinham com a produtora Paramount e, também cremos, por afinidades no campo intelectual. 	

Para maior compreensão de todos os questio-namentos e melindres que levantamos é importante mencionar que, durante anos, este roteiro esteve nas mãos de Adalberto Kemeny, um dos fotógrafos e laboratorista da produção que, mais de 30 anos depois, o presenteou a Jurandir Noronha, quando este dirigia para a Embrafilme, o documentário de longa-metra-gem Panorama do Cinema Brasileiro (realizado entre 1967-8), no qual O Caçador participava com a seqüência da taberna. Jurandir, por sua vez, tempos depois, enviou uma cópia xero-grafada a Jorge Capellaro. A presente edição apóia-se nesse documento.  

É importante ressaltar as preferências do italiano Capellaro. Das nove produções que participou como diretor ou produtor-diretor, cinco 
estão baseadas em clássicos da nossa literatura, sendo que dois deles, O Guarany e Iracema, os refilmou. O Caçador, como veremos, continha material histórico misturado à ficção. Seu último longa-metragem, Fazendo Fita, de 1935, era uma comédia paródica sobre dois produtores do cinema brasileiro empregando todos os métodos na tentativa de realizar um filme: era, portanto, metalinguagem autobiográfica. Essa postura de nacionalismo brasileiro do italiano contrasta com a dos nativos daquele momento - Luis de Barros à frente - que preferiam a temática francesa.
O Texto

As páginas datilografadas que constituem atual-mente, o roteiro de O Caçador de Diamantes, levantaram sérias celeumas entre os estudiosos quanto à sua verdadeira utilização. Tanto poderia ser creditada como um trabalho escrito previamente para orientação das filmagens, como é obrigatório no cinema internacional, mas pouquíssimas vezes no Brasil. Ou, também, como muitos chegaram a interpretar, como material que a distribuidora oferecia aos donos de cinemas, para efeito de propaganda.

Pessoalmente, não cremos na hipótese de que este roteiro servisse como veiculo propagan-dístico do filme, porque é sabido por todos os pesquisadores de cinema no Brasil que nem mesmo os filmes estrangeiros, quando eram distribuídos aqui, vinham  acompanhados deste material e, inclusive na Europa ou América, jamais tivemos notícia deste método. Sínteses de poucas linhas era o usual. No caso específico de filmes brasileiros, estes métodos estariam fora de cogitação, porque a penúria das nossas produções muitas vezes obrigava o produtor a um lançamento sem qualquer apoio de propa-ganda, inclusive cartazes. Muitas vezes, localizar uma produção nacional em jornais, caso elas tenham sido realizadas entre 1920 e o fim de 1940, é trabalho de detetive.

Nossa posição é de a que o roteiro seja anterior às filmagens, construído para orientar a produção, baseando-nos na confrontação que realizamos entre o roteiro e a cópia restaurada. O roteiro apresenta 20% de tomadas que não constam no filme e, por vezes, há inversão na ordem das tomadas montadas, em relação ao roteiro.

Deve-se também levar em consideração que sobre a cópia do roteiro há sinais a lápis, indicativos das tomadas já filmadas. Além disso, às vezes, tomadas como as de números 203, 206, 353, 360, 462 e 463 foram inteiramente riscadas no roteiro, não aparecendo no filme, sinal de que, no momento das filmagens, foram desprezadas por motivos estéticos ou de economia. Contrariamente, entre as tomada 241 e 242 do roteiro, foram acrescidas outras duas tomadas, numeradas como 4A e 5A. 

Os diálogos existentes no roteiro foram transcritos in totum, quase sem cortes, inclusive com 
as costumeiras inversões gramaticais, muito 
comuns em todos os textos.

Não cremos que obteremos algum dia maiores informações sobre a gênese do roteiro, porque um dos autores do roteiro, Niraldo Ambra, crítico do jornal Folha de São Paulo, dirigente da Paramount e distribuidor, faleceu sem deixar maiores informações (apesar de ter sido entre-vistado, nos anos 80, por Luis Felipe Miranda e Jorge Capellaro).

Como muito bem vem exemplificada na sua biografia, Capellaro optou por recolher material de várias fontes, que propiciassem a grandi-loqüência que um tema épico e histórico exigiam.
Segundo os Capellaro, as fontes buscadas seriam As Minas do Rei Salomão, traduzido por Eça de Queiros, além de Em Plena Floresta, de Araújo Aguire, mais o grande sucesso da Metro, Trader Horn (Idem, 1931, de W. S. Van Dyke).

Capellaro e Niraldo Ambra costuraram o que podia servir-lhes destas três fontes mais, logi-camente, o cerne principal que norteava os propósitos de Capellaro. Percebe-se também, sem muito enfronhar-se em questões autorais, a influência dos escritos românticos e ultra-nacionalistas de José de Alencar, que fascinavam o espírito do italiano que, como já levantamos, vivera e fora educado em momento paralelo da história, quando o espírito do povo italiano, recém-unificado, clamava por auto-afirmação perante os altos feitos pátrios. Esteticamente, não podemos deixar de lembrar que Capellaro fora educado na vivência de um estilo teatral e operístico dos Bertinis, Tinas, Capozzis, Zacconis, que vagava entre Verdi e D´Annunzio. Os capolavoro cinematográficos, transitando de Julio César a Garibaldi, onde imperavam  Quaranta, Carmi, Novelli, Borelli, Tarlarini, Bonard e tantos outros. O problema é que a pobreza franciscana do cinema brasileiro não permitia, nem longinquamente, nada que se assemelhasse a Cabiria, Os Últimos Dias de Pompéia e, nem mesmo, A Dama das Camélias. As expectativas de Capellaro, portanto, viajavam sempre na contra-mão do que praticávamos.

As pouquíssimas vezes em que havíamos transportado Pedro I, Paraguay e bandidos históricos para a tela, devíamos também aos italianos Lambertini e Andaló.  Ironicamente, na mesma época que Capellaro está elaborando o roteiro e a produção de Caçador, Libero Luxardo e Alexandre Wulfes estão realizando na área do Mato Grosso Alma do Brasil, nome com o qual eles rebatizaram A Retirada da Laguna e, sabe-se lá, se o filme chegou a influenciá-lo em algum quesito.     

No mesmo patamar, ainda poderíamos indagar quais os filmes brasileiros que poderiam ter-lhe servido de rota? Poucos, tanto em número quanto em representatividade. A Escrava Isaura, de Antonio M. Costa, lançado em outubro de 1929. Iracema, de Jorge S. Konchim, em junho de 1931 e, com toda certeza, Anchieta, Entre o Amor e a Religião, 1931, de Arturo Carrari, onde ele deve ter visto Irene Rudner interpretando uma índia.

Simultaneamente a Capellaro, a Cinédia e Humberto Mauro produzem sua obra-prima repudiada, Ganga Bruta. Somente três anos depois de O Caçador é que Humberto Mauro, com amplos orçamentos fornecidos pelo Instituto Nacional do Cacau, realizará O Desco-brimento do Brasil, empregando todos os recursos tecnológicos da época: maquetes, animação, caravelas, mas que, infelizmente,  resultará num “historicão” próximo a Cecil B. de Mille, que Mauro tanto admirava.

O mineiro teria assistido o filme do italiano? Lógico. De lá ele retiraria a seqüência onde o almirantado português cobre cristianis-simamente, com cobertores, os bugres que visitavam o navio, e que servirá supinamente à então ácida pena de Graciliano Ramos, crítico de cinema.

A fonte é bem clara e bastante próxima. No roteiro, ela encontra-se na Scena 31, Quadro 328, quando o índio Imbú retira o cobertor dos bandeiristas João e Pedro, a quem estão reservados os momentos cômicos do filme, e cobre a índia que encontraram.
O  Roteiro	

Numa época onde nem mesmo no cinema americano e europeu, havia uma nomenclatura estratificada para as diversas posições de câmara e referencial para qual a situação que os intérpretes teriam no fotograma, indicações como Close Up, Plano Médio, Plano Geral e outros usados hoje, começaram no cinema sonoro, quando o orçamento dos filmes duplicou o custo da produção e tudo precisava estar bem planificado.

José Medina seria exceção, pois se dermos crédito ao depoimento que nos concedeu, ele não só chegava a minudências no roteiro, como desenhava ao lado o enquadramento descrito.

Capellaro e Niambra dividem o roteiro em SCENAS e QUADROS. Por Scenas devemos entender o que hoje classificamos como SEQÜÊNCIAS, isto é, um conjunto de planos que mais tarde formarão a montagem. QUADROS, hoje levam a classificação de TOMADAS, isto é, a menor parte do filme. Normalmente, um filme moderno, americano de 100 minutos, conterá de 600 a 700 tomadas.

O roteiro agora editado, contem 44 Scenas e 440 Quadros, média de 10 tomadas por seqüência.

Os autores do roteiro aplicam, para exemplificação das tomadas, signos que hoje poderiam ser interpretados de variados modos, ou até de nenhum, como: P.i. - M.b. ou M.B. - 1º p. De todos os sinais, apenas 1º p. não deixa dúvida que refere-se ao atual Primeiríssimo Plano ou, mais acertadamente, ao Detalhe, porque na tela a correspondência é de uma tabuleta, um pedaço de mão, uma perna ou um objeto. Os demais não apresentam a mesma facilidade interpretativa. P.i. poderia ser Plano Inteiro, correspondendo ao atual Plano Geral ou Plano de Conjunto mas, na tela, às vezes ele é um Plano Americano ou um mais fechado. M.b., as vezes grafado M.B., tanto poderia ser erro de datilografia – e nisso o trabalho pecaria criminosamente,  não fosse ele confeccionado para uso próprio - como possui interpretações subjetivas, com as quais não atinamos com o verdadeiro significado. Câmera baixa é indicada explicitamente. O movimento da câmera sobre o eixo do tripé, atualmente identificado como Panorâmica – direita, esquerda, para cima ou para baixo - no roteiro aparece como Panorama. O movimento da câmera sobre um veículo, grua, automóvel ou carrinho, atualmente chamado de Traveling, também é classificado como Panorama.

Tudo indica que n’ O Caçador de Diamantes, seria a primeira vez que Capellaro  servia-se de um roteiro, pois seus biógrafos principais, seus filhos, não recordam-se de ver o pai anterior-mente apoiando-se num meio tão preciso. Ele nada deixou nos seus guardados que provasse o inverso.

Há, pelo contrário, referências de 1916 sobre anotações que ele fazia diretamente nas páginas de O Guarany, em tradução francesa. 
Os cuidados com a novidade do roteiro elaborado, temos certeza, devem-se ao momento delicadíssimo que o Brasil atravessava.

Em 1930, teríamos a revolução de Vargas que poria fim à República Velha. São Paulo tornou-se o oponente de Vargas, sofrendo as conseqüências dos perdedores, a principal delas sendo o fim do Partido Republicano Paulista - PRP - que por quatro décadas exercera fundamental importância na vida brasileira, para o bem e para o mal.

Quinze meses depois, em 1932, outra revolta articulada pela burguesia da cafeicultura  paulista, em nome da Constituição, levantou em armas parte do Brasil. E novamente os paulistas serão perdedores.

Capellaro amargará, como conseqüência, longo período de pausa. Quando os ânimos pareciam estar aquietados com a promessa de nova constituinte, a crise da bolsa americana, que derrubaria a economia de tantos países, acrescida do problema cafeeiro, conduziria o Brasil à terceira bancarrota, em 1933.

Simultaneamente ao desastre americano de 1929, o cinema finalmente optaria pelo sistema sonoro, primeiro com o Vitafone, ou sonorização através da sincronização em discos e, logo depois com o Movietone ou o som encastrado na própria película.

O Caçador de Diamantes será gestado em meio a toda essa turbulência. 

Aquilo que, em dramaturgia cinematográfica vem classificada como APRESENTAÇÃO, o momento em que os que os construtores da trama nos indicam a época, o local, os personagens principais e, possivelmente, até indícios do conteúdo, no Caçador é mostrado a partir da Scena 1, que contêm 20 quadros. Nela ficamos sabendo que veremos um drama ambientado em São Paulo, por volta do século XVII, período bandeirista.

Nos primeiros momentos veremos escravos retirando água de uma fonte e sendo chiba-tados. O primeiro personagem a ser apresentado será D. Fernando, jovem voluntarioso que, por defender um escravo açoitado, será obrigado a bater-se com três esbirros. Junto com D. Fernando também são apresentados João e Pedro, amigos do jovem que se encarregarão dos momentos cômicos do filme. Conduzida numa cadeirinha, surge a primeira personagem feminina, D. Maria, jovem e influente per-sonalidade no local. Vendo luta tão desigual, três contra um, ela pede a interseção de seu acompanhante, D. Luiz. Ele paralisa o duelo, convidando o jovem a incorporar-se à sua bandeira, que sairá à procura de pedras preciosas e ouro. A moça demonstra preferên-cias por D. Fernando, apesar de ser prometida a D. Luiz.

Percebe-se que as 20 tomadas sintetizaram a estrutura de vários personagens e incidentes que serão logo mais aprofundados e confrontados.

A primeira e segunda Scenas do roteiro deve-riam ser ligadas através de uma Fusão, mas, no filme, esta trucagem será substituída por um Escurecimento / Clareamento. 

A Scena 2 conterá 13 quadros e também pertencerá ao grupo da APRESENTAÇÃO. Nela surgirá o personagem Mestre Garro e sua forjaria. Ele não é familiar de D. Fernando, mas porta-se como tal. Mais velho é uma espécie de mentor e guarda-costas. Será o mensageiro que tornará D. Fernando senhor do mapa com as informações do roteiro dos diamantes, ou seja, a ambição, uma das molas principais do argumento. A outra será o amor, materializado pela disputa pela mão de Maria.

A partir da Scena 3, começará o DESEN-VOLVIMENTO da trama, apesar de que durante ele depararmos com novos personagens: D. Barros, pai de Maria e o pai de D. Luiz combinam a união do casal, que será confirmada logo depois, para grande alegria do rapaz. 

Simultaneamente, há um encontro entre D. Fernando e D. Maria, quando ele pedirá para que ela seja sua madrinha na benção das espa-das, contrabalançando e contrapondo-se à Scena 3, que tipificará todo restante do roteiro do Caçador. 

Pelo engendrado até aqui é possível destacar os variados cruzamentos que a trama de Capellaro-Quadros, tem com O Guarany. Ceci tem dois pretendentes, mas o pai já a prometera a um deles. Os dois pretendentes guardam enor-me cavalherismo entre si. 

A Scena 6, localizada numa taberna, se por um lado aprofundará as personalidades cômicas de João e Pedro, por outro apresentará D. Ruy, personagem que carrega características ma-lignas tão intensas quanto as normalmente incorporadas aos barítonos na ópera italiana. A ambição o tornará nefasto a D. Fernando, D. Luiz, à bandeira, aos amigos.

Nesta seqüência fica clara a influência da ópera de Carlos Gomes sobre Capellaro. Ela tem íntima relação com a 2º Quadro do 2º Ato quando, no alojamento do Castelo o caráter facínora de Loredano é desvendado, na cavatina Senza Tetto, Senza Nulla.
 
Os choques da trama continuarão quando, dias depois, durante a benção das espadas, D. Maria se confrontará com os dois pretendentes, D. Fernando e D. Luiz, obrigando-a o pai a aceitar D. Luiz. O incidente excluirá D. Fernando da Bandeira, mas não da aventura. 

Outra vez os roteiristas empregarão o contraste. Durante um jantar, o pai de Maria  a induz a aceitar D. Luiz, rico e de renome, em detrimento do pobretão D. Fernando. Simultaneamente, Mestre Garro antecipa a entrega do mapa a D. Fernando.

Sorrateiramente, D. Fernando entra no quarto de D. Maria. A seqüência amorosa é contra-balanceada pela espionagem de D. Ruy, que delata o encontro ao pai de D. Maria.
Em conseqüência, ao sair da casa, D. Fernando é atacado por três guardas de D. Barros. Surge inesperadamente Imbú que, com um tacape, desacorda os atacantes, salvando o rapaz. Inquerido do porque de ter-lhe salvo a vida, Imbú dirá que está devolvendo a intervenção do rapaz, quando o salvou das chibatadas do feitor, na fonte.

A violação da casa de D. Barros tornará D. Fernando um pária, perseguido por todos. Mestre Garro o protegerá e proporcionará um barco onde possa fugir. Por algum tempo a trama se desenvolverá por terra, na bandeira aparatosa de D. Luiz, e pelo  rio, na canoa que conduz D. Fernando, João, Pedro e Imbú, o índio que os roteiristas, inacreditavelmente, insistem em adjetivar como negro.

A Scena ou seqüência 20 corresponderá a várias metades. Será a metade do tempo de filme. Metade do número de seqüências do roteiro. Fim das cenas da cidade e começo da mata virgem.
Mais adiante, enquanto a perversidade de D. Ruy arma uma cilada dizimando grande parte da bandeira, João e Pedro deparam com uma índia, que será para Imbú o contraponto de D. Maria para D. Fernando, além de indicar, futuramente,  o local dos diamantes.

A partir da entrada da bandeira, uma ampulheta metaforizará a passagem de tempo. Não entendemos porque Capellaro apoiou-se em simbologia tão canhestra, usada desde o início do período mudo e que poderia ser perfei-tamente dispensada porque a todos seria compreensível o transcurso do espaço-tempo cinematográfico. Ela voltará a interferir na trama várias vezes.
 
A Scena 31 apresentará um diálogo com maneirismos encontrados tanto nos romances indigenistas de Alencar, como nos filmes americanos. Indagado pelo enfeitiçado D. Fernando o que é o amor, o negro e inculto Imbú, responderá como tenor de ópera: É a folha que canta ao vento... É a onda que beija a praia... É a estrela que brilha no escuro do céu... Uma mulher...

Na seqüência 37 haverá o encontro, na selva, entre D. Fernando e D. Luiz que resultará num duelo logo interrompido porque chegará semi-morto um membro da expedição, informando que D. Ruy armou uma cilada, fazendo com que os indígenas massacrassem os bandeirantes. Os jovens unem-se, continuando juntos a jornada.

A scena 38 será a transição do DESENVOL-VIMENTO para o CLIMAX. Os autores desen-cadearam vários incidentes de forma contínua, para manter a ação em perene dramaticidade. Um ataque dos índios, à noite, praticamente dizima a bandeira, inclusive João. Prisão e justiciamento de D. Ruy. Tramóias de Imbú para salvar o grupo de brancos. A índia desvenda-lhes o local das pedras, morrendo pouco depois. Cavalheirescamente, D. Luis escreve uma carta despedindo-se de todos e desejando a felicidade a D. Fernando e D. Maria. 

D. Fernando e Imbú retornam. No roteiro a indicação é de que ofarão por terra. No filme ela concretiza-se pelo rio, num barco, tornando-o ainda mais próximo do final tanto do romance quanto da ópera.

Quase todas as seqüências, no roteiro, indicam uma Fusão como meio técnico para a transição espacial e temporal. No filme, elas foram modi-ficadas para Escurecimento / Clareamento.

Por vezes, a Fusão é usada para ligar tomadas dentro da própria seqüência, inteiramente em desuso, hoje em dia.

O tom aventuresco do filme, que muitos podem tomar como antiquado, é normal em narrativas deste estilo, e ainda hoje, a TV Globo a utiliza nas mini-séries, em especial em A Muralha.
Ficha  Técnica   


Vittorio Capellaro Produções Cinematográficas

Produção e direção
	Vittorio Capellaro
Argumento e roteiro
	Vittorio Capellaro e Niraldo Ambra  
Fotografia
	Adalberto Kemeny e Rodolfo Lustig  
Cenografia
	Adolfo Fonzari
Roupas e adereços
	Casa Teatral Temaghi
Sonorização
	Primeira gravação: Dux-Recorde
	Segunda gravação: Byington&Cia  
Montagem
	Gilberto Rossi, Kemeny e Lustig
Música
	Gaó (Odmar Amaral Gurgel)
Laboratório
	Rossi-Rex Films
Distribuição
	Paramount Pictures
Elenco
	Corita Cunha, Sergio Montemor, Francisco 		Scolamieri, Reginal Calmon, Nobre Jocoso, 		Elmo Claifontes, Irene Rudner, Rubens 			Rocca, Luigi Goffi, De Carlos, Benevenuto 		Capellaro.
Interiores
	Estúdio Vittorio Capellaro - Al. Santos 112 
Preto e Branco / 35 mm / 85 minutos




Cópia restaurada pela Cinemateca Brasileira, com apoio da BR Distribuidora, foi apresentada no Cine Odeon, Rio de Janeiro, a 26 de Julho de 2001, com a presença da atriz Corita Cunha, naquele momento com 85 anos, única da equipe ainda viva.

Nota: A reprodução a seguir respeitou fielmente a ortografia do original, escrito em 1934.


Uma epopéa das bandeiras
do fim do Seculo XVII

O Caçador de Diamantes


1934


Produtor: Victor Capellaro

Elenco:
D. Fernando	Sergio Montemór
Maria	Corita Cunha
D. Luiz	Francesco Scolamiéri
Imbú	Reginaldo Calmon
Botujú	Irene Rudner
José (sic João)	Nobre Jocoso
Pedro	Elmo Clairfontes (sic)
Ruy	Rubens Rocca
Mestre Garro	Luiz Goffi
D. Antonio	De Carlos


Fotografia	Kemeny e Lustig

Diretor	Victor Capellaro


Enredo


São Paulo no seculo XVII no tempo em que ousadas expedições varavam os nossos sertões, á caça de ouro. A arrancada das “bandeiras” no ano de 1656, no “hinterland” a dentro, vencendo a floresta, o indio, as feras, a traição e a perfidia – para trazer im punhado de ouro na mão e na alma um sonho de conquista... ou desillusão de uma derrota...

No chafariz, ao tempo existente no Largo da Matriz, o joven fidalgo – D. Fernando – movido por compaixão intervem em favor de um pobre escravo indio – Imbú – pertencente a D. Antonio de Barros, a quem um “capitão do matto” está maltratando cruelmente. Em meio a refrega, chega outro fidalgo – D. Luiz – que se prepara para partir para o sertão á frente de sua “bandeira” e convida D. Fernando a juntar-se aos seus na expedição. Sangue de genuino “bandeirante” que também possui D. Fernando, este aceita o convite.
Na sua officina, o velho armeiro Mestre Garro acaba de preparar a espada que nesse dia offerecerá a seu grande amigo, D. Fernando, em commemoração ao seu vigesimo anniversario. 
E emquanto D. Fernando está num idylio com a sua amada, a excantadora Maria, que não é 
outra senão a linda filha do fidalgo proprietario do escravo que elle alvou da perversidade do capataz, o velho armeiro retira de um bahu um roteiro que o pae de Fernando deixou em suas mãos para ser entregue ao herdeiro de seu nome quando elle completasse vinte e um annos. Entrementes, os paes de Maria ajustaram o casamento de sua filha com D. Luiz e o communicaram á menina, que se entristece com a noticia, sabendo que não poderá desposar o homem que o seu coração ama.

Num encontro anterior, D. Fernando havia pedido á Maria para que ella fosse a sua madrinha na cerimonia de benção das espadas que se vae celebrar antes da partida dos “bandeirantes”. E Maria beijando-o, promettera baptisal-o e tambem que o esperaria de volta da expedição, da qual pretendia voltar rico o que lhe permittiria pedil-a em casamento ao pae.

Ao mesmo tempo, D. Fernando salva a vida de seu rival, uma noite, na taverna do Gallo, na occasião em que D. Luiz ia sendo victima da vingança de um bandoleiro – D. Ruy – que pretendia liquidar D. Luiz.

Chega o momento da benção das espadas dos “bandeirantes” e o pae de Maria oppõe-se a que ella cumpra a sua promessa a D. Fernando, exigindo-lhe que seja a madrinha de D. Luiz, que é seu noivo, com grande desapontamento dos dois jovens namorados.

De volta a casa, D. Antonio fez vêr a sua filha 
que ella tem que esquecer D. Fernando, um pauperrimo e casar com D. Luiz, uq é o único que lhe poderá fazer a felicidade. E Maria, que não ama D. Luiz, vê-se obrigada a acceital-o como noivo.

Voltando a casa do Mestre Garro, D. Fernando recebe do armeiroo roteiro que seu pae deixou para elle, poe isto que Mestre Garro antecipa um anno a promessa feita ao seu fallecido 
amigo. Mestre Garro justifica essa antecipação dizendo que D. Fernando necessita encontrar a fortuna o quanto antes para poder desposar Maria, uma vez que D. Antonio o achara indigno de casar com a filha, por ser pobre. E Mestre Garro dando o roteiro a D. Fernando diz-lhe que tal documento o guiará á Ilha dos Diamantes e o tronará riquissimo, com uma fortuna ainda maior que aquella que o sei rival possue.

Mestre Garro tambem aconselha ao seu joven amigo desligar-se da “bandeira” de D. Luiz 
e organisar sua propria expedição, o que 
D. Fernando resolve fazer. A fortuna assim 
acena, inesperadamente, a D. Fernando. Guiado pela orientação de Mestre Garro, D. Fernando traça o plano que deverá seguir, buscando 
esconderijo na encruzilhada do rio, contra a 
gente de D. Antonio que o persegue.

Ao amanhecer, João e Pedro, velhos amigos de D. Fernando, vêm juntar-se a elle, assim como Imbú, o escravo que elle salvou da sanha do “capitão do matto” e a pequena “bandeira” de quatro homens apenas, partirá com destino á região indicada no mappa deixado por seu pae.

Mas antes de partir, D. Fernando vae despedir-se de Maria, sendo quase victima de uma cilada de Ruy que não o esqueçera. Imbú, porém o 
salva. E Maria o enche de esperança e coragem. Também D. Luiz vae despedir-se de Maria mas esta o recebe friamente, impassivel, sem a 
menor palavra de estimulo.

No dia seguinte, João e Pedro recolhem a bordo de sua canôa D. Fernando e Imbú e em breve eil-os chegando ao ponto de desembarque.

Enquanto isso, quasi simultaneamente, em meio de grandes festas, partem da cidade os “bandeirantes” de D. Luiz. Os primeiros mezes de 
viagem são para estes, como para D. Fernando, cheios de imprevistos, perigos e privações, que elles vencem galhardamente. Não corresse nas suas veias o sangue brasileiro, heroico, audaz, destemido, capaz de enfrentar toda a sorte de adversidades!

O encontro de uma india – Botujú – pelos companheiros de D. Fernando, indica claramente a Imbú que não fica longe a zona habitada pelos homens de sua tribu, mas novos mezes se passam sem um clarão de esperança, até que certa noite refere Botujú que, no momento de ser encontrada, estava de viagem para o poente, onde haviam sido avistados homens brancos. 
D. Fernando então resolve seguir nesta direcção, confiante de que se lhe depare ali a fortuna a cujaconquista veio ao sertão.

Dias passados, D. Luiz julga também ter encontrado a fortuna quando aprisiona dois indios, em cujos collares brilham o ouro e as pedras preciosas. Mas os prisioneiros nenhuma informação lhe fornecem que o possa guiar, e elle então vale-se de um estratagema para lhes 
fazer acreditar que é o Rei do Fogo, prompto a destruir-lhes as aldeias, se não o favorecerem com as indicações que precisa.
D. Ruy, que não cessou de odiar a D. Luiz, vê a situação e resolve aproveital-a para se vingar. Obtido por um cumplice uma pepita, elle convence ao fidalgo da proximidade do ouro, e logo é despachada uma expedição que, sob as indicações do bandoleiro, se dirige ao acampamento dos indios, prevenidos dos propositos de D. Luiz, a direcção do poente, vem a encontrar-se com a gente deste. Quando os dois rivaes se defrontam, D. Luiz julga que D. Fernando ali veiu para liquidar as velhas contas. Depressa as laminas fendem o ar, num combate singular que 
teria tragico epilogo se não fora interrompel-o um mensageiro que chega a esvair-se em sangue, com a noticia de que, por traição de D. Ruy, toda a expedição foi dizimada e que os indios não tardam a chegar para atacar os que restam. Nobre como sempre fôra, D. Fernando resolve incorporar-se á gente de D. Luiz, para a defesa comum.

A resistencia porém será inutil, o proprio Imbú aconselha a rendição.
Os brancos são levados á presença dos chefes indios, que os condenam á morte, mas por meio de um habil estratagema, Imbú consegue subtrahir os dois fidalgosá sorte que os esperava, muito embora para isso tenha que consentir no sacrificio de D. Ruy, assim justamente castigado de sua perfidia.

Livres, graças ao escravo Imbú, que ainda dá ao seu protector a sua desejada fortuna, os dois jovens terão agora que decidir por si proprios, o seu destino. E Luiz resolve deixar que Maria seja feliz com Fernando. Elle porém, em cuja alma não esfriou o espirito da aventura, seguirá avante, sempre avante, cumprindo sua obra de civilização, ao encontro da gloria ou, pelo menos, de uma morte gloriosa...



FIM

As Figuras



D. Fernando
D. Luiz
D. Maria
Imbú
João
Pedro
D. Ruy
Uma índia

O CAÇADOR DE DIAMANTES

SCENA 1	No Largo da Matriz

Quadro 1	1ºp.	Taboleta com o pergaminho 	
			real, pregada ao alto da fonte.
			Panorama: A machina desce, 
			mostra a bica, de onde jorra em 				fio a agua crystalina; duas mãos 
			negras seguram uma grande 					bilha escura e brilhante. A bilha 				enche até transbordar; as duas 				mãos a retiram. Outras duas 					mãos negras segurando outra 					bilha escura e brilhante vem 					succeder á primeira.

Quadro 2	P.i.	Um grupo de negros suados, sob 
			o olhar duro do feitor que 					balança ameaçadoramento o 					relho, recolhe a agua em bilhas 				de barro, escuras e brilhantes, 					que vão passando de mão em 					mão (passam, ao fundo 						cadeirinhas conduzidas por 					negros apressados; cavalleiros 					passeiam, ao passo elegante 					de cavallos nervosos).

Quadro 3	M.b.	Um negro, espadaúdo e forte 	
			(Imbú), passa ao companheiro 				uma das bilhas. A segunda, 					escorrega-lhe das mãos.
Quadro 4	1ºp.	Bilha cahindo ao chão, 				espatifando-se. Imbú curva-se 			submisso sobre os cacos, 				olhando de revés para o feitor.

Quadro 5	P.i.	O feitor, de cenho carregado, 			agita o relho rosnando uma 				praga. Approxima-se de Imbú, 			empurra-o brutalmente com o 			pé e levanta o relho.

Quadro 6	M.B.	D. Fernando, montado, passeia 			ao passo do animal. A sua vista, 			correndo despreocupada pelo 			Largo, firma-se no quadro 				anterior.

Quadro 7	P.i.	O feitor, irado, açoita o escravo, 			que acceita o castigo, impassivel. 			D. Fernando apparece, estaca 			subito o cavallo, desce num pulo 			e, segurando a mão do feitor, 			arranca-lhe o relho, que joga ao 			chão. O feitor encara-o com 				odio, faz um signal a tres 				homens, que se approximam do 			moço, de espadas 					desembainhadas, investindo 				contra elle.

Quadro 8	M.b.	D. Fernando sorri, desembainha 			com agilidade a sua espada,				defendendo-se com segurança.


Quadro 9	P.i.	Cadeirinha consuzindo D. Maria. 			Carregada por negro retintos. A 			seu lado, um esbelto cavalleiro, 			D. Luiz, a acompanha. Dois 				transeuntes param e apontam 			para o logar da luta. A 				cadeirinha pára. A moça abre a 			cortina, fala a D. Luiz. Este 				esporeia o animal, e avança. D. 			Maria o segue com a vista, 				fixando seu olhar no quadro 			anterior.

Quadro 10	M.b.	D. Fernando defendo-se dos 				golpes que os tres esbirros,				furiosamente, lhes lançam. O 			moço sorri sempre.

Quadro 11	M.b.	A moça chama um dos negros, 			que se aproxima respeitoso. A			moça fala-lhe. O negro olha 				para onde se desenvolve o 				duello, volta-se para a moça, e 			responde:
	1-	Num é nada não, Sinhá D. 				Maria! É sinhô D. Fernando que 			está se adivertindo!

Quadro 12	1ºp.	D. Maria olha anciosa para o 			duello.

Quadro 13	P.i.	D. Luiz chega ao logar da luta. 			Ao vel-o, o feitor descobre-se, e 	os tres esbirros, parando o 				combate, affastam-se, curvados, 			em cumprimento. D. Fernando 			cumprimenta-o com a espada; D. 			Luiz olha-o, entre severo e 				benevolente, e fala:
	2-	Esperdiçaes, por nada, a vossa 			valentia, quando preciso de				homens de coragem. A minha 			bandeira parte em tres dias; 				porque vos não alistaes nella?

Quadro 14	M.b.	D. Fernando pensa um instante, 			e como buscando um conselho, 			volta-se para onde está a moça.

Quadro 15	M.b.	D. Maria na cadeirinha. Ella faz 			que sim, com a cabeça, sorrindo.

Quadro 16	M.b.	D. Fernando sorri para ella.				Volta-se para D. Luiz e responde,			num cumprimento:
	3-	É um prazer servira aum chefe 			como vós, D. Luiz! Contae 				commigo, se de mim necessitaes!

Quadro 17	P.i.	D. Luiz sorri. Estende a mão ao 			moço, que a aperta. Anima o			animal, e vae ao encontro da 			cadeirinha.

Quadro 18	P.i.	D. Luiz chega á cadeirinha. Os 			escravos erguem-na e, emquanto a moça olha furtivamente para 			onde estava D. Fernando, 				continuam seu caminho, com D. 			Luiz a seu lado.

Quadro 19	M.b.	D. Fernando acompanha a 				cadeirinha com o olhar. 				Embainha calmamente a espada, 			approxima-se de Imbú.

Quadro 20	1ºp	D. Fernando bate nas costas do 			negro, animando-o.
		Imbú ergue-se um pouco, olha o 			moço, pega-lhe na mão e
		beija-a, reconhecido.

		Fusão.

SCENA 2	Na forja de Mestre Garro

Quadro 21	1ºp	A mão de Mestre Garro, 				abaixando e levantando o folle 			da forja.

Quadro 22	M.b.	Mestre Garro deixa o folle, retira 			do fogo um florete, que 				examina com olhos de artista. 			Elle sorri.

Quadro 23	P.i.	Mestre Garro vae até o balde de 			agua. Vae mergulhar dentro  			dele o florete quente.

Quadro 24	1ºp.	Florete entrando no balde de 			agua. Levanta-se uma fumaça			tenue e leve.

Quadro 25	M.b.	O velho armeiro retira a arma do 			balde. Experimenta o gume,				dobra-o, maneja-o.

Quadro 26	M.b.	A porta da forja abre-se. Assoma 			D. Fernando, que olha para				dentro.

Quadro 27	P.i.	Mestre Garro, de costas para a 			porta, está entretido com a 				arma. D. Fernando entra, 				approxima-se, bate-lhe no 				hombro. O Mestre volta-se, sorri 			para o rapaz.

Quadro 28	M.b.	Mestre Garro contempla o 				florete, orgulhoso de sua obra. 			Mostra-o a D. Fernando, que o 			admira com olhos de prazer. O 			velho fala, batendo nos hombros 
		do rapaz:
	4 -	É para vós, D. Fernando, hoje 			que completaes vinte annos!			Espero que o honreis sempre, 			como o faria vosso pae!

Quadro 29	M.B.	D. Fernando, comovido, aperta a 			mão do velho. Tira a sua espada, 			olha-a com saudade, e joga-a  para cima de uma das mesas, 			substituindo-a pelo florete. Faz 			uma pose, para mostrar-se ao 			velho de arma nova. Approxima-			se depois de Mestre Garro,
		diz-lhe qualquer coisa ao 				ouvido. O velho sorri, 				bregeiramente, 					comprehendendo. A seguir
		D. Fernando parte, fazendo um 			gesto rapido de despedida, e 			sahindo quase a correr.

Quadro 30	M.b.	Mestre Garro, de costas, vê o 			moço sahir.

Quadro 31	P.i.	Mestre Garro volta-se devagar. 			Dirige-se para uma velha arca, 			ao canto da parede, ajoelha-se.

Quadro 32	M.b.	Mestre Garro ajoelha-se deante			da arca. Abre-a. Remexe, 				procura. Tira de lá um 				pergaminho, desdobra-o. Lê:
	5 -	“Roteiro da Ilha das Esmeraldas. 			Para ser entregue a meu filho,
		D. Fernando, quando completar 			21 annos. Entregue por seu pae
		a Mestre Garro, pouco antes de 			morrer com sua mãe, victimas 			dos indios que os atacam.”


Quadro 33	M.b.	Mestre Garro torna a enrolar o 			pergaminho. Suspira com				desalento. Torna a guardal-o, 			fecha a arca.

		Fusão

SCENA 3	Varanda da casa colonial dos Snrs. Barros

Quadro 34		Vista da varanda, onde dois 				velhos, sentados ao redor de 			uma mesa, jogam xadrez.

Quadro 35	M.B.	O velho Barros move uma pedra. 			Feito o lance, ergue a cabeça, 			sorridente, mas a sua attenção 			volve-se para o portão.

Quadro 36	P.i.	A cadeirinha de D. Maria, 				acompanhada por D. Luiz, 				transpõe o grande portão da 			entrada.

Quadro 37	M.b.	O velho Barros chama a attenção 			do seu parceiro para a cadeirinha 			que entra. O velho Monteiro 			volve o olhar para a entrada, 			volta-se depois para o velho 				Barros, e sorri significativamente. 			Barros lhe fala:
	6 -	Estive pensando no futuro delles. 			Minha filha possue innumeras prendas, e D.Luiz é um filho que 			honra o vosso nome. Achaes 				que...

Quadro 38	M.b.	O velho Monteiro sorri. Olha 			para o taboleiro. Faz o lance:	

Quadro 39	1ºp.	A mão do velho Monteiro tira, 			com o peão, a dama adversaria.

Quadro 40	M.b.	O velho Monteiro sorri do lance, 			fala ao seu amigo:
	7 -	Perfeitamente: eis meu peão que 			vos rouba a dama!

Quadro 41	M.b.	O velho Monteiro ri-se, bate noo 			hombros do Snr. de Barros,				completando:
	8 -	Acho que, em se casando D. Luiz 			com D. Maria, seria um formoso 			casamento!

Quadro 42	M.b.	D. Barros sorri tambem, fazendo 			que sim com a cabeça.

Quadro 43	P.i.	D. Luiz auxilia D. Maria a descer 			da cadeirinha, estendendo-lhe a 			mão, a que a moça se apoia 				delicadamente. Ambos sobem os 			degráos da pequena escada que 			conduz á varanda.

Quadro 44	M.b.	D. Maria, numa mesura graciosa, 				cumprimenta o velho Monteiro. 				Approxima-se de seu pae,
			beija-o, D. Luiz cumprimenta-os, 				a seguir acompanha D. Maria até 				a porta da entrada. Antes de 				entrar, a moça estende-lhe a 				mão, que D. Luiz beija. A moça 				lhe fala:
		9 -	Obrigada pelo lindo passeio,
			D. Luiz!

Quadro 45	M.b.	O moço sorri. D. Maria inclina-se, 				e entra para dentro. D. Luiz 
			volta-se para os velhos, que 					sorriem. D. Monteiro levanta-se, 				olha para elle, dizendo-lhe:
		10 -	Pensamos casal-o com D. Maria... 				Que dizeis a isso, D. Felizardo?

Quadro 46	M.b.	D. Luiz sorri, contente pela 					felicidade que o espera, e 
			enlevado, aperta a mão do velho 				Barros. O velho Monteiro 					tambem estende a sua juntando, 				num aperto, como para sellar o 				compromisso, as tres mãos.

SCENA 4	Exterior da residencia dos Snrs. Barros

Quadro 47	P.i.	D. Fernando a cavallo. Passeia. 				Vê, ao longe, a casa da D. Maria. 				Estaca o cavallo, demorando-se 				a olhar para a casa.

Quadro 48	P.i.	D. Fernando, perto da casa de
			D. Maria. Rodei-a, chega ao pé 
			do muro, um velho muro cheio 				de trepadeiras.Pára, põe-se de 				pé sobre a sella, olha para o 					interior. Lança depois um olhar 				em torno de si, e, cuidadoso, 					escala o muro.

SCENA 5	Jardim dos Snrs. Barros

Quadro 49	P.i.	D. Fernando desce o muro, 					dentro do jardim. Caminha, 
			occultando-se com cuidado 					entre as arvores, até que pára. 
			Affasta alguns ramos, olha.

Quadro 50	P.i.	No alpendre. D. Maria sentada 				em um banquinho, borda um					lenço. Ao seu lado, sentada em 				uma larga poltrona de vime, a 				velha mucama negra cochila.

Quadro 51	1ºp.	D. Fernando leva a mão á bocca, 				em porta voz, e assobia.

Quadro 52	P.i.	D. Maria, no alpendre. Ella ouve 				o chamado. Ergue-se com 					cuidado, olhando a mucama que 				cochila. Deixa a peça de fazenda 				em cima do banco, e vae ao 					encontro do moço.

Quadro 53	P.i.	D. Maria assoma entre os ramos. 				O rapaz vae ao seu encontro, 					inclina um joelho em terra, 					beija-lhe a mão. A moça
			ergue-o. Vão sentar-sae em um 				banco rustico, rodeado de 					trepadeiras e de flores.

Quadro 54	M.b.	O moço pega amorosamente nas 				mãos de D. Maria, contempla a 				moça, extasiado. Depois 					desembainha o florete.
			Mostra-o. Fala:
		11 -	É um presente que me deu hoje 				Mestre Garro. Quereis ser minha 				madrinha?...

Quadro 55	P.i.	A moça sorri. D. Fernando 					estende-lhe a mão esquerda.
			D. Maria, pousando a sua mão 				na mão do moço, levanta-se, 					com D. Fernando. Dão, assim, 					um passo para a frente. O moço 				inclina um joelho em terra e, 					segurando com as duas mãos o 				florete, apresenta-o a D. Maria. 				Ella toma a arma com a mão 					direita, levanta-a sobre a cabeça 				do moço, toca primeiro o 					hombro esquerdo, depois o 					hombro direito de D. Fernando.

Quadro 56	P.i.	No alpendre. A mucama 					desperta, a um cochilo mais 					forte. Olha em redor, espantada 				por não ver D. Maria. Olha 					depois para o banco.

Quadro 57	1ºp.	Peça de fazenda, sobre o banco, 				balançando ao vento.

Quadro 58	P.i.	A mucama faz um gesto 						significativo. Levanta-se, 						cautelosa, vae até um grupo de 				trepadeiras. Affasta os ramos 					com cuidado, e olha.

Quadro 59	P.i.	A moça apresenta o florete a
			D. Fernando, que o recebe. A 
			seguir a moça faz D. Fernando 					erguer-se, e beija-o nas duas 					faces.

Quadro 60	M.b.	Mucama, de frente, entre os 					ramos. Ella sorri, mostrando os 
			dentes brancos, fecha os ramos 				devagar.


Quadro 61	P.i.	A mucama, com o mesmo 					cuidado, volta a sentar-se na sua 
			larga poltrona de vime, e finge 				cochilar como antes.


Quadro 62	M.b.	D. Maria olha ao redor com 					cuidado. Contempla
			D. Fernando, que lhe fala:
		12 -	Obedeço á ordem do meu amor, 				D. Maria! Parto com a 
			bandeira de D. Luiz, e hei de 					voltar rico para poder pedir a 					vossa mão!

Quadro 63	M.b.	D. Maria inclina a cabeça sobre o 				hombro do moço, que continua:
		13 -	Devassarei a terra virgem, 					roubar-lhe-hei os seus melhores 				thesouros para vir offerecel-os 					áquella que mais amo!

Quadro 64	1ºp.	D. Maria fita o moço nos olhos. 				Seus labios se approximam. 
			Depois, olhando-a com carinho, 				o moço prosegue:
		14 -	Amanhã, na bençam das espadas, 				sereis de novo minha madrinha?

Quadro 65	M.b.	A moça faz que sim com a 					cabeça. Depois, faz um gesto 
			rapido, com a cabeça, para o 					lado, como se ouvisse algum 					rumor. Faz um gesto de silencio 				para o moço, diz-lhe adeus com a 				mão, olha em redor, volta-se, vae 				até os ramos, abre-os, affasta-se.

SCENA 6	Taberna do Gallo

Quadro 66	1ºp.	Sinos tocam Angelus. Ao fundo, 				o sol se põe.

Quadro 67	1ºp.	Porta da taberna. Pregada ao 					alto, uma taboleta: um gallo 
			recortado em madeira.

Quadro 68	P.i.	Panorama, interior da taberna. A 				machina apanha o gallo em 
			madeira que está pregado ao 					alto do arco da entrada. Desce. 				Mostra o gordo taberneiro que 				dormita sentado em um barril. 					Corre entre as mesas. No balcão, 				um homem de má catadura,
			D. Ruy, joga dados com outro. 					Em uma das mesas, D. Luiz 					conversa com um amigo.
			A machina continua. Um rapaz 				serve vinho a outra mesa. Um, 					bebe um pichel de um trago, 					outro fala, ali um dorme.
			Um faz rabiscos na parede, de 					que os outros se riem. A machina 				caminha, até parar na mesa 					onde, sentados, estão João, com 				seu gato preto a tiracollo, e seu 				amigo Pedro.

Quadro 69	M.b.	João vae levar seu pichel á bocca, 				mas ve que está vasio.

Deposita-o, desalentado, sobre a 				mesa, lançando um olhar de 					cubiça para o pichel de Pedro, 				que está cheio. João olha para o 				amigo com olhar malicioso, 					approxima-se-lhe, dis-lhe alguma 				coisa ao ouvido, apontando para 				o fundo da taberna. Pedro volta-				se para o logar indicado, dando 				as costas a João, enquanto este, 				pegando no pichel de Pedro, 				evasia-o de um trago, tornando a 				collocal-o no logar, enquanto 				Pedro se volta. Pedro apponta 				com o pollegar para o fundo, dá 				uma gargalhada, no que é 					acompanhado por João, que se ri 				mais ainda. A seguir Pedro pega 				no seu pichel, vae leval-o á 					bocca, mas verifica que está 					vasio. Comprehende o logro em 				que cahira. João, disfarçando, 				apoia o queixo na mão e olha 				para cima com o ar mais 					innocente deste mundo. Pedro 				olha-o desconfiado, fechando a 				cara. Pensa um instante, sorri 				como quem descobre uma 					vingança, pega no braço de João, 				e interpella-o carrancudo:
		15 -	Quando é que pagas os dois 					escudos que me deves?

Quadro 70	M.b.	João olha desapontado para 					Pedro. Faz um gesto de quem 
			está zangado, pega no nariz de 				Pedro, pucha-o, retira a mão, 					com ar feroz. Pedro, em 						retribuição, mimoseia o amigo 					com um forte puchão de orelha, 				retirando tambem a mão, com ar 				mais feroz ainda.

Quadro 71	P.i.	D. Fernando assoma á porta da 				taberna. Entra. Cruza-se, no 
			balcão, com D. Ruy, que joga 					dados. Continua, cumprimenta 				D. Luiz, e senta-se á mesa de João 				e Pedro, que o recebem alegres.

Quadro 72	M.b.	Pedro olha para o moço, e 					pergunta:
		16 -	Sempre seguís com a bandeira de 				D. Luiz?

Quadro 73	M.b.	Um homem traz um pichel a
			D. Fernando. Enche-o de vinho. 
			D. Fernando responde:
		17 -	Sim, bem sabes porque... Preciso 				voltar rico, para pedir alguem em 				casamento!

Quadro 74	M.b.	João e Pedro fingem um ar 					comovido e grotesco
			D. Fernando continua:
		18 -	E esse alguem será minha madrinha, amanhã, na bençam 				das espadas...

Quadro 75	M.b.	João pisca para Pedro, e dá-lhe 				uma cotovellada. D. Fernando 					fica pensativo, toma um trago de 				vinho.

Quadro 76	P.i.	Panorama. A machina vae até 					onde está D. Ruy, jogando dados, 				no balcão.

Quadro 77	M.b.	D. Ruy joga os dados, perde. 					Joga outra vez, perde, rosna 
			pragas. Vae jogar outra vez, mas 				o seu parceiro lhe diz que não 					quer jogar mais. D. Ruy, furioso, 				pega na cuia dos dados.

Quadro 78	M.b.	(Em 1ºp., D. Luiz; ao fundo,
			D. Ruy, em tres quartos, com a 
			cuia na mão) D. Ruy furioso, joga 				os dados contra o parceiro que 				acaba de deixal-o. Erra. Os dados 				vão bater no rosto de D. Luiz. 					Este, irritado ante o insulto, 					levanta-se.

Quadro 79	P.i.	D. Luiz desembainha a espada, 				rapido. D. Ruy olha-o, de alto 
			a baixo, com desprezo. Pega do 				seu pichel, esvasia-o; vae 
			descer o braço, mas D. Luiz 					agilmente, com um golpe de 				espada, joga-lhe para longe o 				copo, que se espatifa.
			D. Fernando observa a scena.
			D. Ruy contorna D. Luiz, pondo 				simuladamente a mão para traz 				do gibão.

Quadro 80	M.b.	(D. Fernando e D. Ruy) D. Ruy 					tira disfarçadamente um punhal, 				da parte de traz do gibão.
			D. Fernando levanta-se da 					cadeira. D. Ruy, num gesto 
			rapido, atira a arma mas o moço 				ainda lhe segura a mão, com 					tempo de desviar o rumo da 					arma.

Quadro 81	1ºp.	Punhal cravando-se 						violentamente na parede, ao 					lado da cabeça de D. Luiz.
			A arma oscilla do golpe.

Quadro 82	P.i.	D. Fernando agarra D. Ruy 					violentamente, torcendo-lhe o 
			braço, e obrigando a ajoelhar-se 				deante de D. Luiz. Este, com o 					olhar, agradece a D. Fernando, 				levanta D. Ruy, examina-o dos 					pés a cabeça, e fala:
		19 -	Devia castigar-te, biltre, mas 					preciso na minha bandeira de 
			homens violentos como tú. 		


Partimos em tres dias: o meu 				capitão te alistará ainda hoje!

Quadro 83	M.b.	D. Ruy olha com odio para
			D. Luiz. Faz um gesto de raiva, 
			encaminha-se para a sahida.
			A machina o acompanha em 					panorama. No humbral da porta, 				D. Ruy volta-se para o interior, 					fita o moço mais uma vez, sorri 				enigmaticamente, e sobe os 					degráos da escada.

			Fusão

SCENA 7	No Largo da Matriz

Quadro 84	P.i.	Panorama. Largo da Matriz.
			A machina, apontada para cima, 				mostra a vetusta torre da egreja 				colonial. Voam no ar, em
			semi-circulos, bandos de 						andorinhas. Os sinos badalam.
			A machina vae descendo, 					apanhando uma vista de todo o 				largo, onde uma multidão se 					comprime. Grupos de fidalgos 					passeiam. Uma gorda irmã 					conduz pelos braços duas 					crianças enfeitadas. Negras e 				mucamas sorriem, comos alvos 				dentes á mostra. Raparigas 					sorridentes falam alegres. Pares 				de namoradas fazem 					confidencias. Subito toda aquella 				multidão, como movida por um 				só desejo, volta-se para a egreja. 				A machina vae atravessando a 				massa de povo, até parar deante 				da porta da Matriz. Conduzindo 				o Santissimo, solemne, sae da 				egreja, ladeado por clerigos e 				padres, o sacerdote que officía a 				cerimonia. Na sua frente, abrindo 				o cortejo, um grupo de 					coroinhas, conduzindo 					thuribulos, espalham no ar 					nuvens de incenso. A multidão 				começa a apartar-se. O cortejo, 				imponente, avança até a entrada 				do Largo. Vêm os clerigos. Após 				elles, os velhos D. Barros e
			D. Monteiro, conduzindo suas 				esposas pelo braço; D. Maria os 				segue, pelo braço de D. Luiz.
			D. Fernando vem logo depois, 				conduzindo os homens da 					bandeira. Chegando ao meio do 				Largo, o cortejo pára.
			Os bandeirantes, guiados por
			D. Luiz e D. Fernando, vão 					postar-se, em fila, á esquerda da 				scena. As moças, encabeçadas por 				D. Maria, vão postar-se á direita. 				A machina, caminhando pelo 				centro, passa-os em revista, até 				parar onde está o grupo central 				(D. Fernando, D. Luiz e D. Maria 				ficam no extremo da fileira, 					perto do grupo central).

Quadro 85	1ºp.	O sacerdote, no gesto do ritual, 				ergue o Santissimo.

Quadro 86	P.i.	Todos se ajoelham.

Quadro 87	1ºp.	D. Fernando ergue furtivamente 				o olhar na direcção de D. Maria, 				e sorri.

Quadro 88	1ºp.	D. Maria ergue furrtivamente o 				olhar na direcção de D.Fernando, 				e sorri tambem.

Quadro 89	1ºp.	O sacerdote abaixa o Santissimo.

Quadro 90	P.i.	Todos erguem-se. Bandeirantes 				desembianham as 	suas espadas, 				erguem-nas 	perpendicularmente 				ao rosto, inclinan-nas depois 					para o lado direito, completando 				o cumprimento.

Quadro 91	M.b.	O sacerdote, com o Santissimo na 				altura do peito, fala:
		20 -	Que Deus abençoe as vossas es-				padas! Que vos faça poupar san-				gue innocente, e vos guie sempre 				no caminho do Bem e da Justiça!


Quadro 92	M.b.	O sacerdote faz, com a mão 					direita, o signal da cruz. Conclúe:
		21 -	Que vossas madrinhas vos 					inspirem!

Quadro 93	P.i.	Os bandeirantes seguram as 					espadas com as duas mãos, 
			caminham para a frente, e vão 					ajoelhar-se cada um diante de 					uma moça.

Quadro 94	P.i.	D. Luiz e D. Fernando ajoelham-				se juntos diante de D. Maria. 
			A moça hesita. Os rapazes, vendo 				isso, levantam-se e encaram-se, 				surpresos.

Quadro 95	M.b.	(D. Luiz e D. Fernando, frente a 				frente). D. Fernando interroga:
		22 -	Parece que vos enganaes, D. Luiz, 				porque D. Maria vae ser minha 				madrinha!

Quadro 96	M.b.	(D. Luiz e D. Fernando de frente). 				O primeiro fita o segundo, recua 				dois passos, e estende para a 					frente a espada, em posição de 				ataque. D. Fernando estende 					tambem a sua espada.


Quadro 97	M.b.	O sacerdote, D. Barros,
			D. Monteiro e suas senhoras, 				olhando o quadro anterior, 					avançam para os contendores.

Quadro 98	P.i.	O sacerdote colloca-se entre os 				dois rapazes, mostra, com a mão, 				o Santissimo. Ambos desistem do 				ataque. D. Barros colloca a sua 					mão no hombro de D. Luiz. Olha 				depois para D. Maria, 						duramente. Fala-lhe:
		23 -	Escolhi D. Luiz para teu esposo!

Quadro 99	M.b.	D. Barros e D. Maria. Ella, 					attonita, fita o pae, que continua 
			severo:
		24 -	Abençoa a sua espada!

Quadro 100	M.b.	D. Barros e sua filha. A moça faz 				um gesto de supplica. O velho 					faz um gesto imperativo.

Quadro 101	M.b.	D. Fernando. O moço abaixa a 				cabeça, levanta-a para D. Maria, 				fita-a. Volta-se depois, com um 				grande ar de tristeza nos olhos.

Quadro 102	P.i.	D. Fernando atravessa o grupo, 				de cabeça baixa, andando 
			devagar, desalentado, enquanto 				a cerimonia continua: D. Luiz 				ajoelha-se deante de D. Maria.
Os rapazes, com as duas mãos, 				entregam ás moças as suas 					espadas. Ellas as levantam sobre 				as cabeças dos bandeirantes. 					Tocam-lhe primeiro o hombro 				esquerdo, depois o direito, 					emquanto a scena faz, 					lentamente, fusão.

SCENA 8	Acampamento da bandeira

Quadro 103	P.i.	Panorama. Acampamento da 					bandeira. Ha grande azafama.
			A machina vae focalisando os 					seus aspectos; um grupo de 
			mucamas ensacca o sal 						empilhado em montes; outras, 
			ensaccam mantimentos. 	Homens 				acocorados no chão, dividem as 				polvoras entre os polvarinheiros. 				Outro grupo de homens está 					polindo as espadas, outro 					examina as escorvas dos 						bacamartes e das garruchas. 					Outros enchem de agua os cantís, 				outros  enchem pequenos barrís 				com alcool. A machina pára em 				D. Ruy.

Quadro 104	M.b.	D. Ruy, sentado em cima de 					caixas, limpa calmamente o seu 
			bacamarte. A seu lado, sentado 				em outra caixa mais baixa, um 				mestiço de máscara. D. Ruy 					cuspinha para o lado, e fala:
		25 -	Tú partirás no mesmo dia em que 				sahirmos. Acompanharás a 
			bandeira de longe, e á noite 					communicar-te-has commigo. 					Desta vez, acredito, havemos de 				sahir-nos bem!

Quadro 105	M.b.	O mestiço limpa, com a manga, o 				suor do rosto. Faz com a cabeça 				um signal mysterioso. 						Approxima-se um homem: D. Ruy 				continua calmamente a limpar o 				seu bacamarte. O mestiço
			finge-se distrahido, a olhar para 				o que faz D. Ruy.

			Fusão rapida.

SCENA 9	Exterior e jardim dos Snrs. Barros

Quadro 106	P.i.	D. Fernando, a cavallo, no alto 					de uma collina coberta de 					Exterior e herva rasteira, 					contempla ao longe a residencia 				de D. Maria. Mette depois o 					cavallo a passo, encaminhando-se 				para lá.

Quadro 107	P.i.	D. Fernando rodeia a casa, 					chega-se cauteloso ao muro, 
			trepa por elle como na primeira vez, ficando de pé sobre a sella.

Quadro 108	P.i.	Interior do jardim. D. Fernando 				desce o muro, avança com 
			cautela, escondendo-se entre as 				arvores.

Quadro 109	M.b.	D. Fernando pára, abre os ramos 				devagar, olha.

Quadro 110	P.i.	O alpendre vasio.

Quadro 111	M.b.	D. Fernando volta-se. O moço 					tem no rosto uma expressão de 
			tristeza. Olha em torno, com 					saudade.

Quadro 112	P.i.	O moço olhando ao redor: fita as 				arvores, as plantas, as flores, o 					banco rustico em que pela 					manhã se sentára. Encaminha-se 				para elle.

Quadro 113	M.b.	O moço senta-se no banco, pousa 				a cabeça entre as mãos, medita. 				Depois, abaixa as mãos, como 					quem descobre no chão alguma 				coisa. Fixa o olhar, e abaixa a 					mão para apanhar o objecto.

Quadro 114	1ºp.	Lencinho de rendas. A mão de D. 				Fernando ergue-o.

Quadro 115	M.b.	D. Fernando olha o lenço com 				amor. Fita-o longamente.
			Leva-o aos labios, beija-o. Olha-o 				ainda mais uma vez, guarda-o no 				gibão. Levanta-se.

Quadro 116	P.i.	D. Fernando, de pé, lança um 					ultimo olhar em torno. Dirige-se 
			para o muro, escala-o. A machina 				sobe com elle. Mostra-o cahindo 				sobre o cavallo, no outro lado, e 				partindo a galope.

SCENA 10	Sala de jantar dos Snrs. de Barros

Quadro 117	P.i.	Sala de jantar da residencia de
			D. Maria. O velho D. Barros, sua 				esposa e D. Maria, cabeças 					baixas, rezam antes da refeição.

Quadro 118	M.b.	Os tres levantam as cabeças. Os 				olhos da moça estão cheios de 					lagrimas. A velha senhora olha-a 				com carinho. O velho fita sua 					esposa, dirige depois o olhar 					para D. Maria.

Quadro 119	1ºp.	(Flou) A moça fita seu pae, olhos 				cheios de lagrimas. Depois, 					inclina a cabeça, envergonhada 				de revelar a sua tristeza.

Quadro 120	M.b.	A velha senhora vae falar.
			D. Barros faz com a mão um 					signal para que se cale. Estende o 				braço, pega na mão de sua filha, 				conserva-a com carinha na sua, e 				fala-lhe suavemente:
		26 -	Não chores, filha! Reserva essas 				lagrimas para outro mais digno...

Quadro 121	M.b.	O velho fidalgo fita commovido 				a sua filha. Conclue:
		27 -	Esquece esse amor infeliz! D. Luiz 				é um fidalgo! O outro é um 					plebeu indigno de ti!

Quadro 122	M.b.	D.Maria fita o pae, olhos abertos, 				como quem olha e não vê...

			Fusão

SCENA 11	Na forja de Mestre Garro

Quadro 123	P.i.	Noite. No interior da forja de 					Mestre Garro. D. Fernando está 				sentado, de costas, em um 					tamborete rustico. Mestre Garro 				em sua frente, está sentado em 				outro tamborete. O velho olha o 				rapaz. A luz do archote
			illumina-lhe as feições, 						destacando-lhe os traços. Mestre 				Garro fala:
		28 -	Coragem, meu rapaz, o teu 					desanimo nada adiantará!

Quadro 124	M.b.	O velho continúa a fitar o rapaz. 				Põe-lhe a mão no hombro, 
			continúa:
		29 -	Espera...

Quadro 125	P.i.	O velho levanta-se. Hesita.
			O moço continua pensativo. 					Mestre Garro dirige-se para a 					velha arca, inclina um joelho em 				terra, abre-a. Remexe, tira de lá o 				pergaminho. Levanta-se, volta, 				torna a sentar-se.

Quadro 126	M.b.	O velho senta-se. E fitando o 					rapaz, fala:
		30 -	Devia eu entregar-vos isto daqui 				a um anno. Mas quebro a minha 				promessa: olhae!

Quadro 127	M.b.	O velho entrega o pergaminho 				ao rapaz. Esse desdobra-o. Lê. 
			Agita-se.

Quadro 128	M.b.	D. Fernando de frente. O velho 				de costas. O rapaz acaba de ler, 				com incontida alegria. Olha o 					velho, rasga o envolucro, e a seus 				olhos se desvenda um mappa.
			O moço fala, num assomo de 					alegria:
		31 -	O famoso roteiro da Ilha das 					Esmeraldas! É a fortuna que está 
			aqui!
Quadro 129	M.b.	Mestre Garro de frente, o rapaz 				de costas. O velho cofia 						calmamente a barba. Sorri para o 				moço, e responde:
		32 -	A fortuna... e o amor!

Quadro 130	P.i.	O velho continua a cofiar a 					barba, sorrindo. Depois, ambos 
			levantam-se. Mestre Garro 					continúa:
		33 -	Não deveis revelar o segredo a 					ninguem. Embarcareis amanhã. 				Prepararei tudo: João e Pedro 					iráo comvosco.

Quadro 131	P.i.	D. Fernando abraça, comovido, o 				seu velho preceptor.

			Fusão

SCENA 12	Exterior residencia Snrs. Barros

Quadro 132	P.i.	Noite. Vista exterior da residencia 				de D. Maria, fracamente 						illuminada pelos archotes da rua. 				D. Fernando, cuidadosamente 					embuçado, approxima-se. Rodeia 				a casa. 	 Pára, debaixo do balcão 				cheio de trepadeiras, illuminado 				na parte superior pela larga 					porta envidraçada que dava 					accesso ao quarto de D. Maria.

Quadro 133	M.b.	O moço descobre o rosto. 					Examina attentamente os 					arredores desertos. Olha para 				cima, ancioso. Leva a mão á 					bocca, em porta voz, e assobia, 				como fazia no jardim.

Quadro 134	P.i.	Interior da alcova de D. Maria. A 				porta abre, D. Maria entra, dá 
			um passo, pára, escutando o 					chamado. Inclina-se um pouco 					para a frente, para escutar 					melhor. Olha, receiosa, para o 					corredor de onde viera, cerra a 				porta, fechando-a á chave. E, pé 				ante pé, dirige-se para a porta 					envidraçada do balcão, affasta o 				reposteiro e espia entre os vidros, 				procurando distinguir.

Quadro 135	m.b.	D. Fernando olhando 						anciosamente para cima.

Quadro 136	P.i.	Vista exterior da porta 						envidraçada. A sombra de
			D. Maria apparece de encontro á 				luz. A sombra affasta-se, 						mostrando um gesto de espanto 				da moça, que leva a mão ao 					rosto. O reposteiro torna a cahir, 				escurecendo a porta.

Quadro 137	M.b.	D. Fernando continúa a olhar 				para cima. Depois, num gesto 
			rápido, escala o balcão, subindo 				pelas trepadeiras.

Quadro 138	P.i.	Esquina da casa de D. Maria. Um 				archote, preso ao alto, illumina a 				cena. Dobrando a esquina, 					assoma um vulto embuçado. 					Vendo D. Fernando subir, pára, 				colla-se ao muro, abaixa a capa 				que lhe cobre o rosto.

Quadro 139	M.b.	Feições contrahidas, olhar de 					odio, apparece a figura de
			D. Ruy.

Quadro 140	P.i.	Panorama. A machina 						acompanha D. Fernando, que 					sóbe, escala o balcão, avança 					pelo terraço, chega á porta,
			abre-a devagar, entra. A porta 					torna a cerrar-se.

Quadro 141	P.i.	D. Ruy avança. Examina o balcão. 				A sua face tem, agora, um 
			sorriso escarninho. Volta até uma 				pequena porta encravada no 					muro. Bate tres pancadas surdas, 				com o punho fechado.

Quadro 142	M.B.	D. Ruy espera á porta. Imbú, o 				escravo que fôra açoitado no 
			Largo da Matriz, vem abril-a, 				somnolento, com um archote na 				mão. D. Ruy entra 						precipitadamente. A porta torna 				a fechar-se.

SCENA 13	Alcova de D. Maria

Quadro 143	P.i.	Interior da alcova de D. Maria 					(machina collocada na porta 					envidraçada do balcão).
			D. Fernando, de costas,
			adeanta-se, descoberto, põe um 				joelho em terra. A moça fita-o, 				não escondendo a sua surpresa e 				o seu receio.

Quadro 144	M.b.	O moço fala, emocionado:
		34 -	Perdoae-me se ouso tanto,
			D. Maria. Mas parto amanhã, 
			sosinho, em busca da fortuna...

Quadro 145	M.b.	A moça volta-se, como 						escondendo a dôr que a invade. 				Torna depois a fitar o moço, 					anciosa. D. Fernando pega-lhe 					nas mãos, conserva-as entre as 					suas, e continúa, sempre 						ajoelhado:
		35 -	Quando eu volta, quereis dar-me 				a honra de ser minha esposa?

Quadro 146	P.i.	D. Maria hesita. Ergue depois, 				docemente, D. Fernando. Vae com elle até o canto da alcova, 				onde está o oratorio, e pára 					deante da imagem da Santa, 					illuminada por dois cirios 					collocados em candelabros de 					prata.

Quadro 147	M.b.	A moça volta-se para o rapaz e, 				os seus olhos nos olhos delle, 					fala:
		36 -	Deante desta imagem eu 					vos juro, D. Fernando, que 					hei de ser vossa esposa dedicada 				e amorosa!

Quadro 148	M.b.	O rapaz ajoelha-se e, com 					apaixonado carinho, lhe beija as 
			mãos. Mas a moça ergue-o logo, 				como não querendo que se 					ajoelhasse deante della.
			Olham-se nos olhos.

Quadro 149	1ºp.	Approximam-se lentamente. Elle 				enlaça-a, carinhoso. As duas 
			cabeças se approximam mais.

Quadro 150	1ºp.	Os labios tocam-se, num longo 				beijo.

SCENA 14	Salão da residencia

Quadro 151	P.i.	No salão da residencia, de pé, o 				velho Barros revela no seu rosto 				um incontido odio. D. Ruy, 					submisso como um cão, está 					curvado deante delle. D. Barros 				fita o delator, bate com o punho 				fechado na mesa, e fala:

		37 -	Se não fôr verdade o que me 					dizes, cão immundo, mandarei 
			esfolar-te pelos meus escravos!

Quadro 152	P.i.	O senhor Barros faz um gesto 					energico de despedida. D. Ruy, 
			sem se voltar, sempre curvado e 				humilde, affasta-se em direcção á 				porta. O velho sobe a escada que 				conduz ao quarto da moça.

SCENA 15	Alcova de	D. Maria

Quadro 153	M.b.	Interior da alcova. A moça 					desprende-se dos braços do 					rapaz. Olha-o com amor. Fala:

		38 -	Podeis partir agora, D. Fernando. 				Rezarei por vós!

Quadro 154	M.b.	O moço beija-lhe as mãos,
			cobre-as de beijos. Ergue depois 				a cabeça, e fala:
		39 -	Voltarei breve, para o nosso 					amor e a nossa felicidade!

Quadro 155	P.i.	D. Fernando olha para a moça 				pela ultima vez. Volta-se, 
			dirige-se para a porta, abre-a, 				volve ainda a olhar para a moça, 				que ficára imovel no mesmo 					logar, lança-lhe com os dedos um 				ultimo beijo, sáe.
			A porta fecha-se.

Quadro 156	P.i.	Terraço do balcão. O moço 					atravessa-o rapido. Escala o 
			balcão, começando a descer para 				a rua (panorama).

SCENA 16	Exterior da residencia

Quadro 157	M.b.	D. Ruy com tres escravos, 					escondidos ao pé da trepadeira, 				esperam que o moço desça.

Quadro 158	P.i.	D. Fernando desce. Pousa o pé 					em terra. D. Ruy faz-lhe frente, 				com a espada em punho.
			O moço, num pulo rapido, 					affasta-se do seu alcance, arranca 				rapidamente a sua espada.
			D. Ruy avança, emquanto os 					negros, munidos de varapáus e 				archotes, cerram ao lado delle.

Quadro 159	M.b.	Um archote illumina mais 					vivamente o rosto do moço.
Quadro 160	M.b.	Imbú, o negro que fôra açoitado 				no Largo da Matriz, reconhece o 				moço. Tem no rosto uma 					expressão de espanto. Affasta-se 				calculadamente, deixando os 					outros dois supportarem o 					ataque que, naquelle instante,
			D. Ruy fazia ao moço.

Quadro 161	P.i.	D. Fernando defende-se dos 					golpes que lhe são vibrados. O 
			negro Imbú affasta-se dois 					passos. Com um golpe certeiro 					abate o primeiro negro, e mal o 				segundo se volta, prostra-o 					tambem. Imbú, a seguir, posta-se 				em attitude de expectativa, 					vendo o duello dos dois homens.

Quadro 162	M.b.	D. Fernando e D. Ruy esgrimem. 				Este, surprehendido pela traição, 				fraqueja os ataques. Recúa.

Quadro 163	P.i.	D.Ruy recúa. D. Fernando golpeia 				a fundo. O corpo de D. Ruy, 					tocado na ilharga, cáe.

Quadro 164	M.b.	O moço, surpreso, estende a mão 				ao negro, que a aperta. O negro 				fala:
		40 -	Eu sou o escravo que foi açoitado 				no Largo da Matriz. Nunca 
			esqueço de quem me faz bem...
Quadro 165	M.b.	D. Fernando olha fixamente para 				Imbú. Bate no hombro do negro, 				em signal de protecção e 					reconhecimento. O moço faz 					com a cabeça, para o negro, um 				signal para que o siga.

Quadro 166	P.i.	Ambos se affastam, rapidamente, 				pelo mais escuro da rua.

SCENA 17	Na forja de Mestre Garro

Quadro 167	P.i.	No interior da forja de Mestre 					Garro. D. Fernando, de costas, 					está sentado em um tamborete. 				Imbú está sentado no chão, 					pernas cruzadas como um budha. 				O velho armeiro passeia 	agitado, 				de um lado para o outro, mãos 				nas costas, pensativo. Pára 					deante do moço, fita-o, e fala:
		41 -	Fostes demasiado imprudente, 					meu rapaz! Não tarda que os 
			esbirros do velho Barros vos 					procurem.

Quadro 168	M.b.	O moço inclina a cabeça. O negro 				olha para o moço. Mestre Garro 				cofía a barba. Volta a falar:
		42 -	Escondei-vos esta noite na 					encruzilhada do rio. Pela manhã, 				lá apparecerá a canôa de João e 				Pedro. Parti com elles, e ide a 				procura das esmeraldas. Que 				Deus vos abençoe!

Quadro 169	P.i.	O velho armeiro, ouvindo 					qualquer rumor na rua, vae até a 
			janela, espia attentamente para 				fóra. Dali, faz um gesto ao moço 				para que fuja. O moço vae 					despedir-se delle. O velho faz-lhe 				que não. D. Fernando, 						desanimado, vae até a porta, 					acompanhado por Imbú, 					despede-se dali com um olhar, e 				sáe.

			Fusão.

SCENA 18	Varanda da casa dos Snrs. de Barros

Quadro 170	P.i.	Manhã. Na varanda da residencia 				de D. Maria. Lá estão a moça, seu 				pae, sua mãe.

Quadro 171	P.i.	Na varanda. Os tres, de pé, 					parecem esperar alguem que não 
			deve demorar. A velha senhora 				enxuga disfarçadamente uma 					lagrima teimosa. D. Maria está ao 				lado de seu pae, numa attitude 				humilde e triste. O velho tem um 				ar energico.

Quadro 172	M.b.	O velho e sua filha. O velho lhe 				fala, severo, tomando-a pelo 				braço:
		43 -	Esquecerei o insulto de hontem á 				noite, D. Maria, se agora jurardes 				a D. Luiz que sereis sua esposa!

Quadro 173	M.b.	O velho encara a filha,fixamente. 				Ella levanta para elle o olhar 					supplicante. Rolam-lhes lagrimas 				dos olhos, que ella limpa com a 				mão. A um ruido, voltam-se para 				o portão.

Quadro 174	P.i.	D. Luiz a cavallo, acompanhado 				de seu capitão, atravessa o 					grande portão da entrada. 					Transposto o portão, apeiam-se. 				O capitão segura os animaes pela 				redea. D. Luiz adeanta-se, sobe a 				escada da varanda, descobre-se, 				inclina-se num cumprimento.

Quadro 175	M.b.	O moço ergue a cabeça, e fala:
		44 -	A minha bandeira está de 					partida. Vim trazer-vos as minhas 				despedidas!

Quadro 176	M.b.	O velho approxima-se, estende a 				mão ao moço, que a aperta. Os 				dois unem-se num abraço. A 					seguir o moço volta-se para a 				velha senhora, inclina-se,
			beija-lhe a mão. Volta-se depois 				para D. Maria, toma-a pela mão. 				A moça interroga seu pae, com o 				olhar ainda supplice; mas o 					velho, num gesto, lhe ordena 					que acompanhe o moço. Ella 					desce a pequena escada, 						acompanhando D. Luiz. A velha 				senhora approxima-se de seu
			esposo, inclina-se sobre o seu 					hombro. O velho fidalgo fita a 					sua senhora, enlaça-a, e ficam 					ambos olhando o par que desce.

Quadro 177	P.i.	D. Luiz desce o degráos da 					pequena escada, conduzindo
			D. Maria pela mão. Vão até onde 				estão os cavallos seguros pelo 					capitão. Param.

Quadro 178	M.b.	D. Luiz fita D. Maria com enlevo. 				Fala-lhe, tendo as mãos della 					entre as suas:
		45 -	Tenho duas grandes affeições,
			D. Maria: o meu amor por vós, e 				o meu amor pelo sertão bruto...

Quadro 179	M.b.	A moça olha para D. Luiz, que 					continua:
		46 -	Vou dedicar-me agora ao meu 					segundo amor: a floresta bravía, 				escondendo um perigo em cada 				folha, uma traição em cada 					moita!

Quadro 180	M.b.	A moça continúa a fitar 					silenciosamente o moço, que 				prosegue:
		47 -	E quando voltar para o vosso 				amor, hei de trazer-vos honra, 				fortuna, e um nome ainda mais 				glorioso que se unirá ao vosso 				para sempre!

Quadro 181	M.b.	D. Maria inclina a cabeça. O 					moço beija-lhe as mãos. Depois, 				respeitoso, enlaça-a, beija-a na 				testa. A moça conserva-se sempre 				immovel e silenciosa. O moço 					volta-se.

Quadro 182	P.i.	D. Luiz monta a cavallo. O seu 					capitão imita-lhe o gesto. O 					moço cumprimenta com o 					chapéo os dois velhos, que ainda 				unidos os contemplam da 					varanda. Diz adeus a D. Maria, 					esporeia o animal e parte.

SCENA 19	No Largo da Matriz

Quadro 183	P.i.	No Largo da Matriz, em ordem 				de marcha, estaciona a grande 					bandeira. Á frente, os cavalleiros, 				sopeando os animais nervosos 				que escarvam a terra 						impacientes; levam a tiracollo os 				arcabuzes, ás costas o sacco de 				roupas, á cintura o cantil, o 					polvarinheiro, facas e garruchas. 				Atraz vêm os negros semi-nús, 				trazendo apenas os calções 					brancos e alvos, conduzindo á 				cabeça os caixotes e a bagagem 				miuda, saccos de sal, barrisinhos 				de alcool. Os homens dão os 					ultimos retoques na roupa e nos 				armamentos. A machina os passa 				em revista, em panorama. 					Mistura-se, depois pela multidão 				que os rodeia; olham todos, 					curiosos, os preparativos da 					partida. Um guapó rapaz beija 				uma rapariga, e monta depois a 				cavallo. Uma matrona enxuga os 				olhos. Outra tem no collo um 				garoto, que ella levanta para que 				possa ver bem. Pretas e mucamas 				andam daqui para ali. Algumas 				moças dão aos bandeirantes 					quinquilharias, figas, amuletos, 				pés de coelhos, folhas, flores. A 				machina dirige-se para a frente 				da bandeira, onde está D. Luiz, 				tendo ao seu lado seu capitão, e 				do outro o porta-bandeira, que 				segura a flammula da expedição.

Quadro 184	P.i.	D. Luiz, á frente, lança um ultimo 				olhar á extensa fila de homens. 				Faz um signal com a mão. Os 				tambores, á sua frente, rufam.

Quadro 185	1ºp.	Tambores tocando. Dão tres 					toques alternados.

Quadro 186	1ºp.	A bandeira da expedição 					tremulando ao vento.
Quadro 187	1ºp.	Tambores tocando. Repetem 					outros tres toques alternados.

Quadro 188	P.i.	D. Luiz faz com o braço o signal 				de partida. Elle e o grupo 					deanteiro iniciam a marcha. A 					multidão vibra, agita lenços, 					homens atiram para o ar 	 chapéos 				as moças fazem gestos de adeus, 				lançam beijos com as mãos.

Quadro 189	P.i.	D. Ruy cambaleia no seu cavallo. 				Leva a mão á ilharga, num gesto 				de dôr. Endireita o gibão, para 				não magoar onde fôra ferido por 				D. Fernando, apruma-se como 					póde sobre o animal, e marcha 				com os outros.

Quadro 190	P.i.	A extensa fila marcha, entre os 				applausos do povo. Passam os 					cavalleiros, seguem-se-lhes os 				negros, levantando uma nuvem 				de pó.

Quadro 191	P.i.	Balcão cheio de flores, repleto de 				moças. A bandeira, marcial, 					desfila em baixo. As moças 					jogam-lhes flores.

Quadro 192	P.i.	A bandeira transpõe as ultimas 				casas, começa a penetrar nos 					campos.
SCENA 20	Interior da casa dos Snrs. de Barros

Quadro 193	M.b.	No interior da residencia dos 					Snrs. de Barros. D. Maria, de 					costas, encostada á janella, 					contempla a 	bandeira que desfila 				lenta, ao longe, qual uma grande 				serpente que se enroscasse pelos 				dorsos das collinas, ou pelos 					talhos dos valles ensombrados.

Quadro 194	1ºp.	D. Maria, de frente, encostada á 				janella. Tem lagrimas nos olhos, e 				olhos fitos no horizonte.

Quadro 195	M.b.	Interior. D. Maria de costas. A 					bandeira continua ao longe o 					seu lento desfilar. D. Maria a 					contempla, silenciosa. Pende 					depois a cabeça, pensativa.

			Fusão

SCENA 21	Margem do rio

Quadro 196	P.i.	Margem do rio. D. Fernando, de 				pé, espera a canôa que se 					aproxima, com Pedro e João nos 
			remos. Sentado perto do moço, 				Imbú, com os olhos fitos no 					barco que chega. A canôa abica. 				D. Fernando e o negro saltam 					para dentro della. Pedro e João 				impulsionam com vigor os remos. 				O moço, com saudade, fixa o 					olhar no logar que acaba de 					deixar. A canôa affasta-se.

			Fusão

SCENA 22	Sobreposição

Quadro 197	1ºp.	Ampulheta. Corre o tempo. O fio 				de areia cae lentamente.
			A ampulheta apparece, até o 					correr de alguns quadros. 					Desapparece lentamente, e torna 
			lentamente a apparecer, no fim 				das sobreposições, para depois 					definitivamente desapparecer 					com a ultima fusao, na scena da 				canôa.

Quadro 198	L.d.	A bandeira desfila, como uma 					serpente, ao longe. Interna-se na 				floresta.
Quadro 199	1ºp.	Botas cambas, gastas e rotas que 				caminham esmagando as hervas.
			Fusão rapida.
Quadro 200	1ºp.	As mesmas botas, atravessando o 				lodo sujo de um pantano, onde 				se enterram até os joelhos, 					caminhando penosamente.

Quadro 201	1ºp.	Dois homens de costas, 						empunhando facões que 
			rebrilham. Abrem, em golpes 					vigorosos, o matto denso e 					fechado, abrindo a picada.

Quadro 202	M.b.	Um grupo de homens que 					caminha sobranceiro. Rostos 					suados, peitos para a frente, 					expressões energicas.

Quadro 203	1ºp.	Uma cobra que se enrosca num 				tronco. Subito, arma o golpe 					mortal.

Quadro 204	1ºp.	Botas que caminham esmagamdo 				hervas, de mistura com os pés 					descalços dos negros.

Quadro 205	1ºp.	Uma grnade onça negra, de 					olhos faiscantes, prestes a pular.

Quadro 206	1ºp.	Botas e pés descalços que 					caminham.

Quadro 207	M.b.	O grupo de homens que 					caminha, rostos suados, peitos 				para a frente. Uma flecha attinge 				o primeiro no peito. O homem 				cae. Os outros, tiram os 					bacamartes de tiracollo. Cáem 				outras flechas.

Quadro 208	1ºp.	Botas e pés marchando.

Quadro 209	M.b.	Busto e rosto de D. Luiz, 						marchando. Rosto severo,					expressão de animo 						inquebrantavel.

Quadro 210	1ºp.	Uma grande bocca sequiosa. Um 				cantil se lhe approxima. A bocca 				sorve a agua em grandes góles.

Quadro 211	P.i.	Um homem que cabaleia e cáe. 				Outro ajuda-o a erguer-se. 					Continuam a marcha.

Quadro 212	P.i.	Um homem deitado que agonisa. 				Um sacerdote, de botas como 					qualquer outro, o assiste.
			Ao fundo, marcham os outros.
			O padre tira do gibão um 					crucifixo. O agonisante fecha os 				olhos. O padre faz o signal da 					cruz.

Quadro 213 1ºp.	Botas e pés descalços marchando.
			Fusão


SCENA 23	Rio - Sobreposição

Quadro 214	M.b.	D. Fernando de frente, sentado á 				pôpa da canôa. João e Pedro, de 				costas, remam devagar.

Quadro 215	1ºp.	Remos tocando pausadamente a 				flor d’agua.
Quadro 216	P.i.	Canôa atravessando um trecho 				de rio illuminado pelo sol.
			Fusão rapida.

Quadro 217	P.i.	Canõa atravessando um trecho 				de rio cheio de sombra, em que 				as arvores quasi tocam, com seus 				galhos, a superficie da agua.

Quadro 218	M.b.	D. Fernando de frente, á pôpa. O 				moço tira do gibão um lencinho 				de rendas. Leva-o aos labios. 					Beija-o com fervor. João e Pedro, 				de costas, continuam remando.

Quadro 219	M.b.	Imbú na prôa. O negro tem os 					olhos fitos no moço.
			Fusão rapida.

SCENA 24	Margem de rio	

Quadro 220	P.i.	Trecho de margem de rio, na 				floresta. A canôa está abicada. 				João e Pedro acabam de 					descarregar os ultimos volumes. 				D. Fernando e Imbú, em terra, os				contemplam. D. Fernando vae 				até a canôa.

Quadro 221	M.b.	D. Fernando, ao pé da canôa, 					curva um joelho, desamarra a 					canôa, impulsiona-a.

Quadro 222	P.i.	O moço levanta-se. A canôa se 					affasta, carregada pela 						correntesa. O moço olha-a,
			volta-se para os seus 						companheiros, faz-lhes um 					signal. João Pedro e Imbú 					erguem os volumes, promptos 					para a marcha. D. Fernando olha 				em torno, faz com a mão um 					gesto para que o sigam e 					interna-se por uma picada.

Quadro 223	1ºp.	A ampulheta, que começa a 					apparecer de novo nesses ultimos 				quadros, continua a filtrar o seu 				fio de areia, que cáe devagar, 					devagar.

			Fusão

SCENA 25	Acampamento da bandeira

Quadro 224	P.i.	Numa grande lareira, a bandeira 				de D. Luiz fizera alto.
			O acampamento tem a grande 					actividade das grandes 					agglomerações. A machina, em 				panorama, passa pelos grupos: 				uns comem, outros bebem, 					outros andam á beira do rio 					peneirando cascalho, procurando 				ouro ou pedras. Á porta de sua 				tenda, sentado em um velho 					tronco, e tendo ao seu lado o seu 				capitão de matto, D. Luiz tem na 				mão, desenrolado, um maço de 				velhos pergaminhos.

Quadro 225	M.b.	O capitão de matto aponta para 				os pergaminhos e fala ao moço:
		48 -	Já vae para mais de meio anno 				que afundamos por estas 					brenhas...

Quadro 226	M.b.	O capitão de matto gira o olhar 				em torno. Volta-se para D. Luiz, e 				continúa, num gesto de 						desalento:
		49 -	E nenhum signal dos filões de 					ouro, das montanhas de 						esmeraldas, dos rios de 						diamantes de que falam esses 					velhos pergaminhos...

Quadro 227	M.b.	D. Luiz fita o capitão. Suspira. 				Faz um gesto affirmativo com a 				cabeça. O capitão torna a falar:
		50 -	Os nossos homens morrem. A 				bandeira se aniquilla. E quanto 				mais avançamos, mais reveses 				soffremos!

Quadro 228	M.b.	D. Luiz de costas. O moço pousa 				a cabeça na mão, em attitude 					pensativa. O capitão interpella-o, 				ancioso:
		51 -	Que decidís, D. Luiz?

Quadro 229	M.b.	O moço levanta-se. Olha 						fixamente um ponto distante, 					volta-se para o seu capitão de 					matto e responde, sonhador:
		52 -	Para a frente, sempre para a 					frente!

Quadro 230	P.i.	O capitão faz um gesto de 					desanimo ante a obstinação do 				moço. Sacóde os hombros, 					affasta-se em direção ao rio.
			D. Luiz acompanha-o com a vista.

			Fusão

SCENA 26	Acampamento de D. Fernando

Quadro 231	P.i.	Imbú reune alguns gravetos, para 				com elles fazer fogo. D.Fernando 				está sentado perto do negro. Um 				pouco affastados, João e Pedro, 				com as cabeças apoiadas nas 					mãos, olham estupidamente para 				o que o negro está fazendo.

Quadro 232	M.b.	D. Fernando põe a mão sobre o 				hombro do negro, que se volta 				para elle. O moço fala:
		53 -	Este sertão é cada dia mais rude e 				mais aggressivo...

Quadro 233	M.b.	D. Fernando volta-se para a 					frente, volta a falar, meneando a 				cabeça:
		54 -	E não há nada que nos dê um 					indicio do roteiro!

Quadro 234	M.b.	Imbú interrompe o seu trabalho, 				e fala ao moço:
		55 -	Imbú nasceu aqui. Conhece tudo! 				Talvez, se lhe apparecer o logar, 				Imbú lhe traga diamantes!

Quadro 235	P.i.	Os quatro sentados. D. Fernando 				medita. Imbú, faz fogo 						esfregando um páu de encontro 				ao outro. Os gravetos se 						incendeiam, Imbú aviva o fogo. 				João faz um signal a Pedro, 					ambos levantam-se,
			espreguiçam-se bocejam, 					sacodem as pernas para 					desentorpecel-as. Pedro põe a 				mão na bocca, feito porta-voz, 				chama D. Fernando, que ergue a 				cabeça. Pedro lhe diz que vão 				andar um pouco, João reforça, 				fazendo com os braços gestos de 				quem está nadando. O moço lhes 				faz um gesto, assim de quem diz 				que podem ir até para o inferno; 				João e Pedro olham-se, sacódem 				os hombros e se affastam.

			Fusão

SCENA 27	No rio

Quadro 236	P.i.	Trecho de rio, junto á margem. 				João e Pedro estão na agua, nús, 				com o busto fora della.Esfregam-				se as costas, jogam-se agua. Há, 				escondendo-os da 	margem, um 				grande renque de 	folhagem.

Quadro 237	1ºp.	Na copa de uma arvore, entre os 				ramos, um grupo de macacos 					pula de galho em galho.

Quadro 238	M.b.	Na agua. João, com um graveto, 				limpa as unhas, vaidoso, mira-as 				de longe, torna a limpal-as. Passa 				as mãos na agua, espreguiça-se, 				vae até a margem.

Quadro 239	M.b.	Na margem, João espanta-se por 				não encontrar o que ia buscar. 				Admira-se. Procura ancioso, olha, 				já assustado, para todos os lados, 				e nada encontrando a inda, 					volta-se para o amigo, sem saber 				o que faça.

Quadro 240	P.i.	João chama o companheiro, que 				acóde logo. João lhe brada, 					offegante:
		56 -	A roupa...

Quadro 241	M.b.	Pedro, nada vendo na margem, 				leva a mão ao rosto, num esgar 				de espanto. João conclue:
		57 -	A roupa sumiu!...

Quadro 242	M.b.	Os dois procuram ainda, até que 				João, desconfiado, olha para 					cima.

Quadro 243	1ºp.	Macacos pulam entre os galhos 				das arvores.

Quadro 244	M.b.	João levanta o punho fechado 					para os macacos, num gesto 					ameaçador, e elle, com Pedro, 					começam a sahir da agua, 					afflictos.

SCENA 28	Na matta

Quadro 245	M.b.	Pedro e João, com o busto desco-				berto, e tendo o resto escondido 
			pela folhagem, olham ao redor 				de si, procurando aqui e 	ali.
Quadro 246	M.b.	Os dois, em outro logar, só com o 				busto descoberto ainda, 						examinam o que os cerca, até 					que João, fitando um ponto, faz 				um gesto de espanto, chamando 				o amigo e apontando para uma 				moita.

Quadro 247 1ºp.	Os dois pares de botas jogados 				entre a folhagem.

Quadro 248	M.b.	Os dois amigos olham-se. 					Abaixam-se, desapparecendo na 				folhagem.

Quadro 249	1ºp.	Duas mãos que pegam, cada 					uma,estaca, desta vez 						surprehendido deveras, e que 					mostra a Pedro o que desta vez 				descobre:

Quadro 252	P.i.	Uma formosa india está sentada 				entre a folhagem, numa pequena 				lareira cheia de flores, 						examinando curiosamente as 					peças de roupa de Pedro e João. 				Ella examina justamente uma 					peça intima de João, com 					manifesta curiosidade.

Quadro 253	M.b.	Os dois amigos. João leva a mão 				á bocca, desapontado e 					envergonhado, e olha para o 				amigo como em busca de uma 				suggestão. Pedro faz-lhe, com o 				dedo no nariz, um gesto de 					silencio, e fala, ao ouvido do 					amigo:
		58 -	Temos que buscar o que é nosso, 				antes que aquella nhambiquara 				se suma com tudo!

Quadro 254	M.b.	João encara surpreso o amigo e, 				com um gesto, faz-lhe entender 				que está nú, respondendo:
		59 -	Com que roupa?...

Quadro 255	M.b.	Pedro retruca logo, sempre ao 					ouvido do amigo, dando-se ares 				de entendido:
		60 -	Ora, andam os indios por ahi, 					sem nada que lhes cubra a pelle 				horrivel que o demo lhes deu!

Quadro 256	M.b.	Ao que João cochicha, ao ouvido 				do outro:
		61 -	Mas como queres que eu me 					apresente assim deante de uma 				senhorita?

Quadro 257	M.b.	Pedro, impaciente já, responde
		62 -	Sabes lá se ella é casada?

Quadro 258	M.b.	João faz um ar feroz. E, como na 				taberna, dá um valente piparote 				no nariz de Pedro que, em 					represalia, brinda João com 					outro valente piparote na orelha. 				Mas, cahindo em si, e vendo que 				a india poderia descobril-os, 					abaixam-se rapidos, 						desapparecendo na folhagem.

Quadro 259	P.i.	A formosa india continúa a 					examinar, curiosa, as peças de 					roupa. De repente, larga tudo, e 				fica como que paralysada de 					terror, olhando um ponto.

Quadro 260	P.i.	Desse ponto surgem, 						embrulhados em folhagem da 
			cabeça aos pés, os dois amigos. 				Fazem grandes mesuras, como se 				a india as entendesse, vão 					apanhando a sua roupa e, 					sempre em mesuras, affastam-se, 				e desaparecem na folhagem 					densa da matta, que se agita 					toda.

Quadro 261.M.b.	India assustada, olha para a 					folhagem.

Quadro 262 1ºp.	A folhagem se agita.

Quadro 263	M.b.	A india continúa a olhar. De 					repente, faz novo gesto de 					espanto.

Quadro 264	P.i.	Os dois amigos, muito mal 					vestidos, sáem de dentro da 					folhagem. Avançam com passo 				militar e cadenciado, param a 					dois metros da india, tiram os 					chapéos, cumprimentam, e 					passam a explicar, por meio de 				gestos, o que se passára com 					elles. Tentam cada um explicar 					melhor do que o outro, e mais 					impacientes ainda porque a india 				denota nada comprehender de 				todos os gestos, começam a 					empurrar-se.

Quadro 265	1ºp.	A folhagem fechada. Os ramos 				abrem-se. Apparece o rosto de 					Imbú, que examina em volta de 				si, até que o seu olhar se 						concentra na scena que se passa:

Quadro 266	P.i.	Pedro e João olham-se, furiosos. 				João dá novo valente piparote 	 				no nariz do amigo, que em 					retribuição tambem o mimoseia 				com outro, mais valente ainda, 				na orelha.

Quadro 267	M.b.	Imbú na folhagem, de frente. O 				negro avança.

Quadro 268	P.i.	O negro, visto de costas, avança 				pela scena. Passando entre os 					dois amigos, separando-os e, 				sempre impassivel, pára deante 				da india. Esta levanta-se, como 				que dominada pelo olhar do 					negro, enquanto os dois amigos 				olham tudo, admirados.

Quadro 269	M.b.	(a india de costas, Imbú de 					frente) Imbú, com as duas mãos, 				tapa primeiro os olhos, depois os 				ouvidos, depois a bocca. Abaixa 				as mãos, e murmura uma palavra.

Quadro 270	M.b.	(Imbú de costas, a india de 					frente) A india tem uma 						expressão de espanto. Leva a 					mão ao peito, vae ajoelhar-se, 					mas Imbú não o permitte.

Quadro 271	M.b.	Pedro e João entreolham-se, num 				tregeito, como quem diz: 					“Vamos ver o que sae dahi!”

Quadro 272	M.b.	Imbú interroga a india. Ella 					responde. O negro torna a falar.

Quadro 273	M.b.	(os dois amigos) Pedro pergunta, 				ao ouvido do outro:
		63 -	Em que diabo de lingua falam 					elles?

Quadro 274	M.b.	(os dois amigos) João responde:
		64 -	Sei lá! É lingua de bugre, que o 				demo entenda!

Quadro 275	P.i.	(os quatro) Imbú pega na mão da 				india, volta-se para seus 						companheiros, e lhes diz, 					autoritario:
		65 -	Ella é da minha tribu. Vae 					commigo!

Quadro 276	P.i.	(os quatro) Pedro e João sacodem 				os hombros: aquillo lhes é 					indiferente. Imbú, tomando a 					india pelo braço, encaminha-se 				para o logar de onde viera. Os 					dois amigos os seguem, 						endireitando a roupa.

			Fusão

SCENA 29	Acampamento de D. Fernando

Quadro 277	P.i.	D. Fernando, Imbú, a india, João 				e Pedro estão sentados, ao redor 				dos restos da fogueira apagada. 				A india está recostada no 					hombro de Imbú. D. Fernando 					tira do gibão o roteiro, que 					desdobra e examina. Olha para 				Imbú, e pergunta:
		66 -	Dizes que esta india viu um 					grupo de homens brancos?


Quadro 278	M.b.	(D. Fernando, o negro e a india) 				Imbú estendo o braço numa 					direcção, apontando o horizonte, 				responde:
		67 -	Sim, na direcção do poente, 					a dois dias de marcha!

Quadro 279	M.b.	(os tres) D. Fernando continúa a 				interrogar:
		68 -	E o que faz ella aqui?

Quadro 280	M.b. 	(os tres) Imbú fita a india, que o 				contempla.Volta-se para D. 					Fernando, e responde:
		69 -	Acompanhava seus irmãos que 				partiam para a guerra, mas 					perdeu-os de vista. Ia voltar, 					quando a encontramos.		

Quadro 281	P.i.	(os quatro) Pedro olha para João, 				este para Pedro, e fala:
		70 -	Nós, não! Fui eu que a encontrei!

Quadro 282	P.i.	João olha indignado para o 					amigo. Exprime-lhe, num gesto, 				que fôra elle, João, que a 					encontrára. Pedro diz que não. 				João, faz um ar feroz, e lá vae 					um piparote ao nariz de Pedro, 				recebendo em troca o piparote 				na orelha. D. Fernando lhes 					impõe silencio. Os dois ficam 				quiestos.
Quadro 283	M.b.	(D. Fernando, Imbú e a india) O 				moço, apprehensivo, interroga 				ainda:
		71 -	Seus irmãos partiam para a 					guerra... Em que direcção?

Quadro 284	M.b.	(os tres) Imbú, agora mais lento e 				mais grave, repete o gesto que já 				fizera, e aponta o horizonte:
		72 -	Na direção do poente...

Quadro 285	P.i.	(todos) D. Fernando levanta-se, 				mede a altura do sol. Fala ao 					negro:
		73 -	Imbú, nós tambem vamos para 				lá!

Quadro 286	P.i.	O negro levanta-se, olha o moço.

Quadro 287	M.b.	(D. Fernando e Imbú) O negro 					pergunta:
		74 -	Que tenciona fazer?

Quadro 288	M.b.	(os dois) O moço medita um 					instante, e pergunta:
		75 -	Não sei. Dizes que para lá há 					ouro e pedras?

Quadro 289	M.b.	(os dois) Imbú faz um gesto 					affirmativo. D. Fernando 						continua:
		76 -	Então vamos: para a fortuna...

Quadro 290	M.b.	(os dois) O moço fita o negro 				impassivel, e conclúe:
		77 -	... ou para a morte!

Quadro 291	M.b.	D. Fernando e o negro olham-se, 				fixamente.
			Fusão

SCENA 30	Acampamento de D. Luiz

Quadro 292	P.i.	No acampamento de D. Luiz, á 					margem do rio, há o mesmo 					movimento de sempre. D. Luiz, 				sentado sobre um tronco, corre 				os olhos pela animação da 
			bandeira.

Quadro 293	P.i.	O capitão de matto approxima-				se, tendo na mão uma peneira de 				pesquizar ouro, onde nada uma 				areia fina e brilhante.

Quadro 294	M.b.	Junto ao chefe, o capitão mostra-				lhe contente a peneira. D. Luiz 				examina com cuidado, enquanto 				o capitão fala:
		78 -	A areia que procuramos, a areia 				que revela o ouro!

Quadro 295	M.b.	D. Luiz levanta a cabeça para o 				capitão e commenta, 					consternado:
		79 -	Mas é só areia!...
Quadro 296	M.b.	O capitão mostra com a mão a 				areia, e lhe diz:
		80 -	Talvez orientando melhor as 					pesquizas...

Quadro 297	M.b.	O moço interrompe o capitão 					com um gesto de incredulidade. 				Com a mão, manda-lhe que se 					affaste.

Quadro 298	P.i.	O capitão se affasta, dando de 					hombros. No outro lado da 					lareira, assoma um grupo de 					homens conduzindo dois indios 				prisioneiros que não escondem o 				assombro que os domina. Dois 					dos homens trazem os 						prisioneiros para a frente de D. 				Luiz, fazendo-os ajoelhar deante 				delle. Depois, levantam-lhes 					brutalmente as cabeças.

Quadro 299	M.b.	Os bandeirantes, com uma mão, 				mantêm erguidas as cabeças dos 				indios,  emquanto com a outra 				mostram a D. Luiz os collares e 					braceletes de formas grosseiras 				onde, aqui e ali, uma pedra 					despede um fulgor extranho.

Quadro 300	P.i.	Um dos homens fala, apontando 				os collares:
		81 -	Ouro... e esmeraldas!
Quadro 301	P.i.	D. Luiz examina os indios, chama 				dois homens e lhes faz um signal 				significativo. Os homens partem.

Quadro 302	M.b.	D. Ruy, encostado a uma arvore, 				contempla a scena. Estampa-se-				lhe, no rosto, toda a cobiça que 				o inunda.

Quadro 303	P.i.	Os dois indios, curvados, tudo 					observam, desconfiados. Os dois 				homens voltam, trazendo sal, 					contas e quinquilharias. D. Luiz 				ordena-lhes que entreguem 					aquillo aos indios. Os homens 					depositam parte do que trazem 				aos pés dos indios.

Quadro 304	1ºp.	As mãos dos homens, 						depositando os presentes aos pés 				dos indios.

Quadro 305	P.i.	D. Luiz approxima-se dos indios, 				aponta para os collares, diz-lhes:
		82 -	Se me disserem onde encontra-				ram isso, dar-lhes-hei muito sal, 				muitos presentes bonitos!

Quadro 306	P.i.	Os indios olham para D. Luiz, e 				respondem negativamente com a 				cabeça. D. Luiz ordena aos 					homens que dêm aos indios o 				resto dos presentes. Os homens 				cumprem a ordem.

Quadro 307	1ºp.	Mãos depositando o resto dos 					presentes deante dos indios.

Quadro 308	P.i.	Os indios olham os novos 					presentes, e repetem o gesto 					negativo.

Quadro 309	M.b.	D. Luiz. O moço passeia, 						impaciente. Depois pára, chama 				um negro, dá-lhe uma ordem:
		83 -	Traga, num prato, um pouco de 				alcool!

Quadro 310	M.b.	O negro parte. O moço continúa 				a passeiar, agitado.

Quadro 311	M.b.	D. Ruy, encostado á arvore, 					continúa a observar a cena, 					curioso.

Quadro 312	M.b.	O negro volta com um grande 					prato de estanho, onde boia o 					liquido.

Quadro 313	P.i.	D. Luiz faz um gesto. Os seus 					homens levantam os indios. O 					negro approxima delles o prato 				de alcool. D. Luiz tira do gibão o 				seu isqueiro de pedra, olha para 				os indios, e lhes fala, com ar 					imperativo:
		84 -	Se não me disserem onde 					encontraram essas pedras e esse 				metal amarello...

Quadro 314	M.b.	(D. Luiz, o negro e os indios) O 				negro levanta o prato á altura do 				rosto dos indios, que 						contemplam tudo sem nada 					entender. D. Luiz levanta as mãos 				á altura do prato, prompto para 				bater a escorva do isqueiro, e 					conclúe:
		85 -	... mandarei incendiar todas as 					fontes e todos os rios, como vou 				incendiar esta agua, e todos os 				homens morrerão de sêde!

Quadro 315	M.b.	Os indios fazem um esgar de 					espanto. D. Luiz bate o isqueiro.

Quadro 316	1ºp.	A mão do moço bate o isqueiro. 				O alcool começa a arder.

Quadro 317	M.b.	O alcool arde. Os indios olham-				n’o apavorados.

Quadro 318	P.i.	Os indios, tendo na face o assom-				bro e o medo que a ameaça lhes 				causa, caem de bruços, estatela-				dos, immoveis. Erguem depois o 				busto, levantam as mãos para o 				céo, e bradam:
		86 -	O diabo de fogo, o diabo de 					fogo!

Quadro 319	P.i.	Os indios cáem de novo, de 					bruços. D. Luiz enfada-se. Faz um 				signal a seus homens, dizendo-				lhes:
		87 -	Deixae-os ir, que nada falarão 					agora. Não os sigam, que elles 					voltarão para contar tudo!

Quadro 320	P.i.	Os homens levantam os indios, e 				os conduzem para a orla da 					matta.

Quadro 321	M.b.	D. Ruy, encostado á arvore, 					medita. Depois, sorri 						sinistramente.

			Fusão

SCENA 31	Acampamento de D. Fernando

Quadro 322	P.i.	Noite, no acampamento de D. 					Fernando. Estão todos sentados 				em volta da fogueira e comem, 				segurando com a mão, pedaços 				de carne assada.

Quadro 323	M.b.	Pedro e João. Comem cada um o 				seu pedaço, quando Pedro fala, 				com ar aborrecido:
		88 -	Já estou farto de tanta carne! Se, 
			pelo menos, houvesse por ahi um 				viradinho de feijão com 					torresmo, iria buscal-o mesmo 				que fosse á taba do nhambiquara 				mais feio da terra!

Quadro 324 M.b.	João olha o amigo e, com ar 
			resignado responde:
		89 -	Pois eu não me queixo. Antes 					isso, do que comerem-me a mim 				todo viradinho, com os torresmos 				que tú lhes deres!

Quadro 325	M.b.	Pedro faz um gesto de nojo. 					Larga com repugnancia o seu 					pedaço de carne, de que João se 				apossa, continuando a comer nos 				dois pedaços.

Quadro 326	M.b.	Panorama: A machina apanha 					Imbú e a india. A india come, 					encostada em Imbú, que lhe 					lança um olhar carinhoso. A 					seguir a machina pára em D. 					Fernando. O moço nada come. 				Fita o negro, e pergunta:
		90 -	Dizes que amanhã 
			encontraremos os homens 					brancos?

Quadro 327	M.b.	O negro faz um gesto
			affirmativo. O moço medita: a 				cabeça entre as mãos, fita 					silenciosamente a fogueira, onde 				as chamas crepitam, em curvas 				caprichosas.

Quadro 328	P.i.	(todos) Acabam de comer. Pedro 				e João espreguiçam-se, bocejam. 				Deitam-se depois para um lado, 				cobrindo-se com as capas; cada 				um pucha para si a capa do 					outro, até que afinal, com as 					capas completamente 						embaralhadas, e firmando o 					braço como travesseiro, 						adormecem. Imbú levanta a india 				nos braços, com carinho, deita-a 				em uma cama de folhas. Vae até 				onde estão Pedro e João, tira-					lhes as capas, cobrindo com ellas 				a india. Volta depois, e senta 					junto de D. Fernando que, 					sempre pensativo, olha a 					fogueira.

Quadro 329	M.b.	O moço medita. O negro não 					interrompe o seu silencio. O 					moço tira do gibão o lencinho de 				rendas, olha-o enlevado, com 					amor, e o leva aos labios.

Quadro 330	1ºp.	O moço leva o lencinho aos 					labios e o beija com profunda 				emoção.

Quadro 331	M.b.	Imbú, com a impassibilidade de 				sua raça, fita a fogueira. O moço, 				conservando numa das mãos o 					lencinho, volta-se para o negro e 				pergunta, melancolico:
		91 -	Imbú, o que é o amor?

Quadro 332	1ºp.	O negro volta-se para o rapaz, e 				repete, como não entendendo 					bem:
		92 -	O amor?

Quadro 333	M.b.	O moço diz que sim. Imbú 					medita um instante e responde, 				olhos vagos, como falando 					consigo mesmo:
		93 -	É a folha que canta ao vento...

Quadro 334	1ºp.	Pausa. Imbú continúa, o olhar 					sempre vago:
		94 -	A onda que beija a praia...

Quadro 335	1ºp.	Pausa. Imbú continúa:
		95 -	... a estrella que brilha no escuro 				do céo...

Quadro 336	1ºp.	Pausa. O negro prossegue:
		96 -	... uma mulher...

Quadro 337	1ºp.	Pausa. O negro conclúe:
		97 -	... e um beijo que canta nos 					labios da gente!

Quadro 338	M.b.	Imbú cala-se, e continúa na sua 				anterior impassibilidade. O moço 				inclina a cabeça.

Quadro 339	1ºp.	Lencinho na mão de D. 						Fernando.

Quadro 340	M.b.	O moço continúa de cabeça 					baixa. O negro, sempre 						impassivel, continúa a olhar as 					chammas.

Quadro 341	M.b.	A machina, em panorama, vae 					até onde estão João e Pedro. O 				gato de João sáe fóra de sua 					cesta, espreguiçando-se, eriçado, 				olha para a machina, que se 					approxima delle, mostrando, em 				primeiro plano, o seu olhar frio 				de felino.
			O quadro seguinte vae 						apparecendo em sobreposição 					sobre o olhar do felino, que 					desapparece no inicio da scena.

SCENA 32	Acampamento da bandeira

Quadro 342	M.b.	D. Ruy e o seu mestiço, um pouco 				affastados da fogueira. D. Ruy 					lança um olhar em redor de si.

Quadro 343	P.i.	Noite, no acampamento da 					bandeira, os homens dormem no 				chão, embrulhados em suas 					mantas. Ao fundo, o vigia.

Quadro 344	M.b.	D. Ruy pucha o braço do mestiço, 				e lhe fala quase ao ouvido:
		98 -	Vae até a tua tribu. Diz ao velho 				pagé que o chefe branco, 					quando o sol despontar, 						incendiará todos os rios e todas 				as fontes.

Quadro 345	M.b.	O mestiço olha para D. Ruy, com 				um riso escarninho. O 						aventureiro continúa:
		99 -	Dize-lhes que os seus guerreiros 				deverão desenvolver o plano que 				vaes levar. Eu lhes prometto, em 				troca, todos os viveres e armas.

Quadro 346	M.b.	D. Ruy lança o olhar receioso em 				torno, e prosegue:
		100 -	Eu me encontrarei, á tarde, com 				o velho pagé, na taba do 					conselho!

Quadro 347	M.b.	O mestiço faz um gesto 						affirmativo. D. Ruy conclúe:
		101 -	Voltarás pela manhã, com uma 				pepita de ouro para mim!

Quadro 348	P.i.	O mestiço faz o signal de ter 					entendido, e desapparece na 				sombra. D. Ruy olha o acampa-				mento e sorri perversamente.
SCENA 33	Trecho da matta

Quadro 349	L.d.	Manhã. O sol desponta no 					horizonte.

Quadro 350	P.i.	O mestiço se approxima. 	Caminha 				a passos largos, affastando os 					ramos.

Quadro 351	P.i.	Encostado á uma arvore, D. Ruy 				espera. O mestiço apparece, 					encaminhando-se para elle.

Quadro 352	M.b.	O mestiço, deante de D. Ruy, 					olha em volta, tira da bolsa uma 				pepita de ouro, que entrega a D. 				Ruy. Este examina-a, guarda-a no 				gibão. Faz um gesto ao mestiço 				para que se retire, e dirige-se 					para o acampamento.

SCENA 34	Acampamento da bandeira

Quadro 353	P.i.	No acampamento da bandeira. O 				aventureiro entra, atravessa-o, e 				vae até onde está D. Luiz.

Quadro 354	M.b.	D. Ruy approxima-se de D. Luiz. 				Vem contente, enthusiasmado, 				como que vibrando ainda de um 				grande acontecimento. O 					aventureiro tira do gibão, com 				fingido nervosismo, a pepita que 				o mestiço lhe entregára, mostra-a 				a D. Luiz e lhe fala, com falsa 					alegria:
		102 -	Ouro... Encontrei ouro!...

Quadro 355	M.b.	D. Luiz, surpreso, admira a pedra. 				Olha alegre para o aventureiro, 				perguntando ancioso:
		103 -	Onde?...

Quadro 356	M.b.	D. Ruy, sempre sorridente, 					estende o braço para o 						horizonte:
		104 -	Na direção do poente...

Quadro 357	M.b.	D. Luiz devolve a pepita ao 					aventureiro, que continúa, 					convincente:
		105 -	Dae-me os vossos melhores 					homens, D. Luiz, e ao pôr do sol 				trar-vos-hei uma fortuna!

Quadro 358	M.b.	D. Luiz olha bem para D. Ruy e, 				fazendo um gesto affirmativo, 					responde:
		106 -	Escolhei os homens, D. Ruy, e 					partí! Deixae-me apenas o 					necessario para a defesa 						commum.

Quadro 359	M.b.	D. Ruy agradece, e simulando 				grande alegria, aperta 					effusivamente a mão de D. Luiz, 				e affasta-se para o 	
			acampamento.

Quadro 360	P.i.	D. Ruy no meio do 							acampamento, concita os 					homens para a partida. Dá 					ordens e trata de reunir os 					homens, auxiliado pelo capitão 				de matto.

			Fusão rapida.

Quadro 361	P.i.	Os homens da bandeira, em 					ordem de marcha, aguardam 					impacientes o signal da partida. 

			Fusão rapida.

Quadro 362	P.i.	Os homens, tendo á frente D. 					Ruy e o capitão de matto, iniciam 				a marcha.

			Fusão rapida

SCENA 35	Na lareira

Quadro 363	P.i.	Chegando a uma lareira, toda 					rodeada pela floresta escura, D. 				Ruy faz o signal de parada. 					Param, e D. Ruy examina os 					arredores, como procurando 					orientar-se. Diz aos seus homens 				que o esperem, avança sosinho, 				cauteloso, até a orla da floresta, 				e pára, antes de entrar na matta.

Quadro 364	M.b.	D. Ruy, na orla da matta, olha 					ainda uma vez para os seus 					homens, tendo nos labios um 					sorriso sinistro.

Quadro 365	P.i.	Os homens, parados, esperam D. 				Ruy, agrupados em quadrado 					(vistos de onde está D. Ruy).

Quadro 366	M.b.	D. Ruy avança alguns passos pela 				matta. Leva a mão a bocca, e 					assobia tres vezes.

Quadro 367	P.i.	Os homens em quadrado. Subito, 				chovem das arvores centenas de 				flechas, que os crivam, 						arrasando-os impiedosamente. 					Tal é a surpresa e o espanto que 				os bandeirantes mal têm tempo 				de usar as suas armas: caem, um 				a um, dizimados pelas flechas.

Quadro 368	M.b.	D. Ruy, na matta, contempla a 					sua obra, sorridente. Depois, 					sempre com seu sarcastico 					sorriso, volta-se, e embrenha-se 				pela selva.

			Fusão

SCENA 36	Trecho de floresta

Quadro 369	P.i.	D. Fernando, Imbú, a india, João 				e Pedro, marcham através da 					floresta. Imbú vem carregando a 				india ao collo, com grande odio 				de João e Pedro, que assim se 					vêm obrigados a carregar 					sosinhos todos os fardos.

Quadro 370	P.i.	Numa elevação, distingue-se ao 				longe o acampamento de D. 					Luiz. O grupo pára, ao attingir a 				elevação. D. Fernando aponta 					para o acampamento. Imbú desce 				a india ao chão, e a seguir, 					descem a encosta, 							encaminhando-se para o 					acampamento da bandeira.

SCENA 37	Acampamento da bandeira

Quadro 371	P.i.	No acampamento de D. Luiz. 					Restam-lhe apenas tres homens, 				que passeiam pelo 							acampamento, com o arcabuz na 				mão, em sentinella. Á orla da 					matta apparece o grupo de D. 					Fernando. Os bandeirantes, 					surpresos, encaminham-se para o 				grupo, para reconhecel-o. D. 					Luiz, sahindo de sua tenda, e 				vendo os visitante, estaca.
			O grupo de D. Fernando, 					ladeado pelos bandeirantes, se 				approxima. D. Luiz, resoluto, vae 				ao seu encontro.

SCENA 38	Acampamento da bandeira

Quadro 372	P.i.	D. Fernando e D. Luiz encontram-				se, e, quando se reconhecem, 					olham-se com rancor.

Quadro 373	M.b.	Os dois moços se encaram. D. 					Luiz o interpella:
		107 -	Vós, D. Fernando! Viestes ajustar 				velhas contas,com certeza?

Quadro 374	M.b.	D. Fernando inclina-se, num 					cumprimento ironico, e 						responde:
		108 -	Como quizerdes, D. Luiz!

Quadro 375	P.i.	Os homens os rodeiam, 						admirados. Á direita, ficam os 					tres homens da bandeira; á 					esquerda, João, Pedro, Imbú e a 				india. Os moços desembainham 				as espadas.

Quadro 376	M.b.	Panorama: a machina apanha os 				bandeirantes. Passa os tres, um a 				um, mostrando-lhes as caras 					patibulares e carrancudas.

Quadro 377	M.b.	Panorama, pelo grupo de D. 					Fernando: primeiro a india, 					encostada ao negro, Imbú, 					sempre impassivel, e João e 					Pedro, que fazem caras de nojo, 				ao encarar os bandeirantes.

Quadro 378	M.b.	D. Fernando e D. Luiz 						cumprimentam-se com as 					espadas. D. Fernando, a sorrir, 					avisa ao seu adversario:
		109 -	Por D. Maria, D. Luiz! 						Continuemos a palestra 						interrompida no Largo da 					Matriz!

Quadro 379	M.b.	Os ferros se cruzam. Succedem-se 				os golpes. Revela cada um maior 				destreza, equivalendo-se em 					força.

Quadro 380	1ºp.	Os aços cruzando-se, rapidos.

Quadro 381	M.b.	Os moços continuam a esgrimir.

Quadro 382	P.i.	O duello continúa. Na orla da 					matta, cambaleante, apparece o 				capitão de matto, correndo 					tropegamente. Vae até o 					scenario da luta, e cae aos pés 				dos esgrimistas. Estes suspendem 				o combate.

Quadro 383	P.i.	D. Luiz deixa a sua espada e 					ajoelha-se junto ao capitão de 				matto. Os outros rodeiam-n’os.

Quadro 384	M.b.	D. Luiz e o seu capitão. Este abre 				os olhos, ve o moço, e lhe fala, 				tendo na mente o horror que o 				domina:
		110 -	Traição... Todos mortos!

Quadro 385	M.b.	O moço franze a testa. Indaga, 				com a colera estampada na face:
		111 -	Traição? E de quem?...

Quadro 386	M.b.	O capitão, arquejante, fala com 				difficuldade:
		112 -	D. Ruy... Armou-nos uma 					emboscada... os indios...

Quadro 387	M.b.	D. Luiz ampara o seu capitão, 					que mal pode terminar:
		113 -	Acautelae-vos... elles não 					tardam!

Quadro 388	M.b.	O capitão olha ainda para o seu 				chefe. Fecha os olhos, e a sua 					cabeça pende para o lado: está 				morto. D. Luiz contempla-o, 					pesaroso, e ergue-se, com ar 					sombrio.

Quadro 389	P.i.	D. Luiz, vendo D. Fernando, 					torna a pegar a sua espada, para 				continuar o combate. D. 					Fernando, porém, impede-lhe 				com elegancia o gesto.

Quadro 390	M.b.	D. Fernando fala a D. Luiz:
		114 -	Sois chefe da bandeira, e uma 					vez que propuzestes fazer parte 				della...

Quadro 391	M.b.	O moço encara D. Fernando, que 				continúa:
		115 -	Acceitae o meu auxilio e o dos 					meus homens na defesa do 					acampamento. E que D. Maria 					nos guie no que vamos fazer!

Quadro 392	M.b.	D. Luiz, reconhecido ante a 					nobresa do moço, estende-lhe a 				mão, que D. Fernando aperta.

Quadro 393	P.i.	D. Luiz olha os seus homens. Dá 				ordens. E, rapidamente, 						organisam todos, no centro da 				lareira, uma barricada em 					quadrado, valendo-se para isso 				de todos os fardos que têm á 					mão. Prompta a barricada, 					collocam dentro della as armas e 				os polvarinheiros. Ao capitão de 				matto, levam-n’o para a tenda de 				D. Luiz, que fica fóra do 					entrincheiramento. Tudo 					prompto, collocam-se dentro da 				barricada; a india aninha-se 					dentro de uma caixa, perto de 				Imbú. Um dos homens vem 					voltando da tenda de D. Luiz.

Quadro 394	1ºp.	Um grande indio assoma em 					primeiro plano (de baixo para 					cima). Distende o arco, arremessa 				a flecha.

Quadro 395	1ºp.	Mãos vigorosas, negras e grossas, 				segurando os arcos, e 						despedindo as flechas.

Quadro 396	P.i.	As flechas cáem na barricada. O 				homem que vinha da tenda de D. 				Luiz, cáe, attingido. Os arcabuzes 				disparam.

Quadro 397	1ºp.	Um rosto convulso de indio, 					assoprando a inubia.

Quadro 391	1ºp.	Mãos negras agitando 						freneticamente os maracás.

Quadro 392	1ºp.	Inubia tocando.

Quadro 393	1ºp.	Maracás.

Quadro 394	P.i.	As flechas cáem, numerosas, na 				barricada. Os arcabuzes 					disparam.

Quadro 395	M.b.	Dentro da barricada, os dois 					homens restantes de D. Luiz já 				estão cahidos. A india, de dentro 				de sua caixa, sorri para Imbú que, 				com o arcabuz em punho, 					dispara. João, attingido por uma 				flecha nas costas, cambaleia e 				cáe. Pedro rosna uma praga.

Quadro 396	P.i.	As flechas cáem, sempre 						numerosas. Subito, os indios 					suspendem o ataque: não cáe 					mais nenhuma flecha. Tudo em 				volta se conserva immovel.

Quadro 397	M.b.	Dentro da barricada. Imbú, 					vendo parar o ataque, levanta a 				cabeça cautelosamente, até a 					altura dos olhos, examina os 					arredores, abaixa-se novamente, 				e faz um gesto para que cessem o 				fogo. D. Luiz e D. Fernando 					olham para elle, admirados. Imbú 				repete o gesto, e explica:

Quadro 398	116 -	Não vale a pena atirar mais... 					Conheço a guerra de minha 					tribu: elles sabem que estamos 				fracos e querem aprisionar-nos, 				poupando os seus guerreiros.

Quadro 399	M.b.	Os dois moços, com ar sombrio, 				têm os olhos fixos em Imbú, que 				continúa sempre impassivel:
		117 -	Podemos descançar agora: elles 				somente atacarão á noite, de 					surpresa, para aprisionar-nos.
			A resistencia será inutil. É 					preferivel que nos 	entreguemos.

Quadro 400	M.b.	Os moços esboçam um gesto de 				protesto. Imbú insiste, fazendo 				que sim, lentamente, com a 					cabeça. Os moços ficam como 					que aniquillados.

Quadro 401	M.b.	João agonisa. Pedro o assiste com 				solicitude, sem saber o que faça 				para soccorrer o amigo. João 					abre os olhos sorri e, docemente, 				dá um leve piparote no nariz de 				Pedro, que sorri tambem, 					contristado. João fala, com 					difficuldade, ao amigo:
		118 -	A mim é que não comem, 					viradinho com torresmo...

Quadro 402	M.b.	Pedro sorri. Tambem docemente, 				dá um leve piparote na orelha de 				João. Este tira do gibão uma 					moeda, rodeia-a entre os dedos , 				e ainda fala:
		119 -	Toma lá os dois escudos que eu 				te devo...


Quadro 403	M.b.	João entrega a moeda ao amigo. 				Depois, num esforço, colloca o 					gato perto delle, e pede, quase 				desfallecido:
		120 -	Toma conta de “Napoleão”! 					Cuida delle como se fosse de 					mim!...

Quadro 404	M.b.	Pedro toma o gato, acaricia-o. 					João sorri, e fecha para sempre 				os olhos. Pedro, tendo num 					braço o gato, com a outra mão, 				como num preito de saudade, 					fica mechendo na orelha de 					João.

			Fusão

Quadro 405	P.i.	Noite. Dentro da barricada. A 					escuridão mal permitte distinguir 				os vultos. Subito, uma porção de 				figuras negras salta dentro da 					barricada. Confusão. Luta.

			Fusão

Scena  39	Na Taba

Quadro 412 M.b.	À luz das fogueiras, está o 					grande conselho reunido. D. Ruy, 				com um riso escarninho, cinco 					velhos chefes índios, de 						phisionomias graves, Imbu, a 					índia; e, amarrados fortemente 				com cipós, D. Luiz e D. Fernando. 				Um dos chefes, voltando-se para 				Imbu, pergunta-lhe, magestoso:
		121-	Quem es tu, homem que falas a 				nossa lingua, e que tens a pelle 				da nossa cor?

Quadro 413 M.b.	Imbu, com as duas mãos, repete 				o signal que fizera à índia, 					tapando primeiro os olhos, 					depois os ouvidos, depois a 					bocca. Terminada a extranha 					apresentação, o negro responde:
		122-	Sou Imbu, o Caçador de 						Diamantes, filho do Jaguar, o 					mais valente da tribu!

Quadro 414	M.b.	Movimento de espanto entre os 				chefes. D. Ruy franze o sobrolho. 				Imbu espera passar a agitação. O 				velho chefe torna a falar:
		123 -	Reconhecemos-te, Imbu, o 					Caçador de Diamantes, filho do 				Jaguar! Mas queremos que nos 				proves que o espírito dos brancos 				não te escureceu a mente!

Quadro 415	M.b.	Imbu continua impassível. Os 					dois moços acompanham, 					anciosamente, o desenrolar da 				scena. O velho chefe continua:
		124 -	Tu julgaras os brancos. Pela tua 				sentença avaliaremos a tua 					fidelidade ao nosso sangue!

Quadro 416	M.B.	Imbu faz um gesto afirmativo. 					Lentamente, olha os 						circunstantes, volta-se para os 	
			velhos chefes, e responde:
		125 -	Eu, Imbu, o Caçador de 						Diamantes, filho do Jaguar, 					condemno os homens brancos á 				morte!

Quadro 417	M.b.	Movimento de aprovação entre 				os chefes. Os moços têm um 					gesto de espanto e indignação, 				pela traição do negro. Imbu espera que passe o movimento 				que a sua phrase provocara. 					Aponta para D. Ruy, e continúa, 				sempre com a mesma 						indifferença:
		126 -	Aquelle traiu hoje os brancos. 					Amanhã, nos trairá tambem.
			Exijo que tambem seja 						condemnado!

Quadro 412	M.b	D. Ruy apavora-se. Quer sahir, 				mas duas grossas mãos o mantêm 				quieto no logar. Os velhos chefes 				parecem hesitar. Consultam-se 				entre si. Afinal, o mais velho faz 				que sim, com a cabeça. Imbú 					conclúe:
		
































		127 -	O traidor morrerá agora. Os 					outros dois são chefes: morrerão 				no Cume Sagrado, ao romper do 				sol!

Quadro 413	M.b.	Os chefes approvam, impassiveis. 				Quatro mãos agarram 					violentamente D. Ruy. Outras 				agarram D. Fernando e D. Luiz.

Quadro 414	1ºp.	O gato de Pedro entra no circulo 				do conselho.

Quadro 415	M.b.	D. Fernando olha o animal, 					comprehende. Faz um esforço 				para libertar-se, mas as mãos o 				agarram e o levantam, junto com 				D. Luiz.

Quadro 416	M.b.	D. Fernando e D. Luiz cruzam 				com Imbú e a india. Param. D. 				Fernando, com odio, fala ao 					indio:
		128 -	Negro ordinario!

Quadro 417	M.b.	Imbú sorri. As mãos affastam os 				dois moços, brutalmente. Imbú 				enlaça a india e continúa a 					caminhar.

Quadro 418	M.b.	Imbú e a india entram para 					dentro da taba.

Quadro 419	M.b.	D. Ruy, á luz livida dos archotes, 				está amarrado no poste de 					supplicio. Tem, na face, uma 					expressão de pavor e desespero. 				Olha para a frente, e seus olhos 				se arregalam apavorados.

Quadro 420	1ºp.	Mas segurando os arcos. As 					flechas partem.

Quadro 421	1ºp.	As pernas de D. Ruy relaxam-se, 				como se o corpo fosse attingido.

			Fusão

SCENA 40	No Cume Sagrado

Quadro 422	P.i.	Manhã. Ao pé do Cume Sagrado. 				Os cinco velhos chefes, Imbú e a 				india. As mãos trazem D. 					Fernando e D. Luiz, 						desamarrados. As mãos dão, a 					seguir, um tremendo golpe na 					nuca dos moços, que cáem 					desaccordados. Imbú approxima-				se delles, e com facilidade os 					levanta nos braços. O conselho 				abre alas. Imbú passa no meio 					delles carregando a sua carga, 				lento, magestoso, seguido pela 				india que o acompanha como um  				cão fiel. Imbú attinge a encosta, 				começa a subil-a com passo firme
Quadro 423	L.d.	Encosta do cume, de perfil, Imbú 				sobe-a, com passo seguro, tendo 				os moços nos braços. A india o 				segue sempre.

Quadro 424	L.d.	Encosta mais alta. Imbú continúa 				a subir. A india já não está mais 				com elle.

Quadro 425	L.d.	O negro chega ao alto do cume. 				A sua figura destaca-se como a 				de um gigante. Imbú pára a beira 				do abysmo, olha o horizonte. 					Num esforço herculeo, levanta os 				dois corpos no ar, acima de sua 				cabeça.

Quadro 426	M.b.	Os chefes do conselho, olhando 				para cima, assistem silenciosos á 				execução.

Quadro 427	L.d.	Imbú, com os braços erguidos. 					Num gesto de gigante, arremessa 				os dois corpos no abysmo, que os 				recebe, fazendo-os estraçalhar-se 				nas suas fraguas. O negro, erecto 				como uma estatua, contempla o 				horizonte.

Quadro 428	M.b.	Os chefes indios levantam os 					braços para o céo.

Quadro 429	L.d.	Imbú volta-se, desce a encosta.
Quadro 430	L.d.	(mais proximo) O negro continua 				a descer.

Quadro 431	P.i.	Na encosta. Imbú desce. De 					repente, inesperadamente, dá 					um pulo para o lado, e 						desapparece numa pequena 					moita.

Quadro 432	P.i.	Dentro da abertura da moita. 					Imbú, num violento esforço, 					arrasta uma grande pedra, 					cobrindo com ella a passagem. 				Volta-se e, de pé, sereno, 					tranquillo, começa a andar pelo 				escuro corredor.

SCENA 41	Na gruta

Quadro 433	P.i.	A immensa gruta se revela em 					toda a sua aggressiva 						grandiosidade. A um canto, a 					india está ajoelhada junto a dois 				homens, cujos rostos ella esconde 				com o corpo. Do lado opposto 				surge Imbú que, caminhando 				com seu passo cadenciado, se 				dirige para a india, ajoelhando-				se perto della.

Quadro 434	M.b.	D. Fernando, D. Luiz, a india e 					Imbú. Os moços, reanimando-se, 				passam a mão pela cabeça, como 				querendo reunir as idéas. 					Soerguem-se, vêm, espantados, o 				negro ao lado delles, e olham 					curiosamente em torno, sem 					nada comprehender. O negro 					sorri. D. Fernando indaga, 					ancioso:
		129 -	Olá, filho do Jaguar, ainda não 				nos executaram?

Quadro 435	M.b.	Imbú sorri, e responde, 						enigmatico:
		130 -	Sim! Acabo de atiral-os do alto 				do Cume Sagrado!

Quadro 436	M.b.	Os dois moços não escondem a 				sua surpresa. Apalpam-se, como 				para verificar se era verdade. 					Imbú sorri de novo, e explica:
		131 -	Quer dizer: fui á noite ao 					acampamento da bandeira, tirei 				de lá dois cadaveres, levei-os para 				a encosta, e atirei-os no abysmo, 				em vosso logar!

Quadro 437	M.b.	Os dois moços contemplam 					admirados a nobre figura do 				negro. A india sorri. Os moços 				estem as mãos para o negro, que 				as pega; vae beijal-as, mas os 				moços o impedem, meneando a 				cabeça. Imbú lhes fala:
		132 -	Aqui estamos seguros. Tapei a 				entrada, e ninguém conhece a 				gruta. Á noite, forçaremos a 					sahida.

Quadro 438	P.i.	O negro levanta-se, fazendo um 				signal para que o acompanhem. 				Examina as anfractuosidades da 				gruta, cuidadosamente. Pára 					deante de uma pequena saliencia 				lisa, desenhada na pedra, volta-se 				para D. Fernando e fala:
		133 -	D. Fernando, o Caçador de 					Diamantes nunca esquece o seu 				benfeitor. Reservo-lhe ainda 					outra surpresa maior!

Quadro 439	M.b.	D. Luiz os contempla, silencioso, 				um pouco affastado. O negro 					pousa o dedo na saliencia, 					desloca-a com cuidado, retira-a, e 				mostrando o pequeno orificio a 				D. Fernando, continua:
		134 -	Enfiae a mão, D. Fernando, e 					tirae dahi o que puderdes!

Quadro 440	M.b.	D. Fernando obedece: a sua mão 				volta cheia de diamantes que 				fulguram. O moço não esconde a 				surpresa, a alegria, a admiração. 				Imbú continúa sorrindo, e 					prosegue:
		135 -	Levae o que quizerdes! D. Maria 				vos espera!
Quadro 441	P.i.	D. Luiz avança, mas Imbú o 					detem. O moço olha surpreso 				para o negro, que fala:
		136 -	O iminigo do meu bemfeitor é 				tambem meu inimigo! Poupei-				vos, para que D. Fernando fizesse 				de vós o que entendesse.

Quadro 442	M.b.	D. Luiz fita D. Fernando. Este, 					chamado assim á posição de juiz 				na sorte do outro, inttervem; D. 				Luiz fala ao moço:
		137 -	Fui derrotado em tudo. Só falta 				que vós me roubeis tambem D. 				Maria!

Quadro 443	M.b.	D. Fernando fita tranquillamente 				D. Luiz, responde-lhe, sem odio:
		138 -	Voltaremos, se fôr possivel, para 				junto della. Ella decidirá!

Quadro 444	M.b.	D. Luiz olha os seus dois 						interlocutores, volta-se iz vae até 
			um canto, senta-se numa 					anfractuosidade, pousa a cabeça 				entre as mãos, aniquillado. A 				india, que se conservára 					affastada, vae até onde estão o 				negro e D. Fernando.

Quadro 446	M.b.	A india fala qualquer coisa ao 				ouvido do negro.
			Este sorri, volta-se para
			D. Fernando, e explica:
		139 -	Ella diz que se D. Fernando gosta 				dessas pedras, que ella lhe dará 				uma muito grande que tem 					guardada perto daqui!

Quadro 447	M.b.	O moço sorri, agradecido, para a 				india, que se recosta no hombro 				de Imbú.

			Fusão

Quadro 448	P.i.	Noite. No interior da gruta. O 					luar filtra-se por uma abertura do 				alto, illuminando fracamente a 				scena. D. Fernando e D. Luiz 					dormem. Imbú, que dormia 					tambem, desperta, e olha para o 				lado. Nada vendo perto de si, 					procura com o olhar, desperta os 				dois moços, que accordam e 					soerguem-se. Imbú lhes fala:
		140 -	Minha esposa não está mais 					aqui!

Quadro 449	M.b.	Os moços olham em torno, 					somnolentos ainda. Imbú, 					porém, faz um gesto 						tranquillisador, concluindo:
		141 -	Talvez ella estaja á nossa espera 				na encosta. Saiamos. A noite nos 				favorecerá a fuga.
Quadro 450	P.i.	Os tres levantam-se, 						encaminham-se para um canto 				da gruta, desapparecendo do 					quadro.

Quadro 451	M.b.	A abobada da gruta fecha-se, 					não é mais do que uma 						passagem muito baixa. Os tres 					andam de rastros, com cuidado.

SCENA 42	Na encosta

Quadro 452	P.i.	Os tres surgem por detraz de 					uma pedra. Imbú, á frente, 					examina os arredores. De rastros, 				cautelosos, os tres avançam.

Quadro 453	M.b.	Os tres continuam na sua					cautelosa avançada. Subito, Imbú 				pára. Uma expressão de angustia 				pinta-se-lhe no rosto. Os dois 					moços param tambem, olham:

Quadro 454	P.i.	O corpo da india, cahido, ao pé 				da floresta, tendoi no coração, 				espetada, uma flecha. O luar, 				cahindo perpendicularmente, 				illumina-lhe as feições suaves.

Quadro 455	M.b.	Os tres approximam-se, 					compungidos, e vão ajoelhar-se 				ao lado da india. Imbú fita-a com 				tristeza, tira-lhe com cuidado a 				flecha, e deixa cahir a cabeça, 				num desespero mudo. Imbú, vê, 				então, alguma coisa brilhar na 				mão da india. Imbú levanta essa 				mão. 

Quadro 456	1ºp.	A mão da india. Ella segura um 				grande diamante, que fulgura ao 				luar.

Quadro 457	M.b.	O negro retira o diamante da 					mão della, entrega-o a D. 					Fernando, e fala:
		142 -	Era para vós, D. Fernando!

Quadro 458	M.b.	O moço, compungido, pega o 					diamante. O negro examina ao 				redor de si, e vendo tudo 					immovel e tranquillo, pega-a na 				india, levanta-a nos braços. Os 					moços tambem se levantam.

Quadro 459	P.i.	(de baixo para cima) Imbú, de pé, 				tem nos braços a india; os braços 				della caem, abandonados. O 					negro tem a cabeça erguida para 				o céo, immovel, como 						offerecendo a sua esposa aos 					deuses. Ao fundo, em silhueta, 				em pé, como dois guardas, um 	 			de cada lado, completando o 				quadro, tambem immoveis, os 				dois moços.
Quadro 460	P.i.	(normal) Imbú caminha. Os dois 				moços o seguem.
			
			Fusão.

SCENA 43	Na matta

Quadro 461	P.i.	Num recanto da floresta, 					fracamente illuminado pelo luar. 				O negro e os dois moços estão de 				pé, contemplando uma pequena 				elevação, que mostra o logar 					onde a india fôra enterrada. 					Imbú levanta lentamente os 					braços para o céo, numa 						evocação silenciosa. Deixa-os 					cahir, depois, inertes. D. 						Fernando tira do gibão o grande 				diamante, e colloca-o sobre a 					tumba.

Quadro 462	1ºp.	A mão de D. Fernando colloca o 				diamente sobre a elevação. A 				pedra fulgura aos raios da lua.

Quadro 463	P.i.	O negro, D. Luiz, D. Fernando, 				immoveis, cabeças pendidas, 					fitam a humilde sepultura.

			Fusão.



SCENA 44	Á entrada da planicie

Quadro 464	1ºp.	Manhã. Vê-se o sol despontar ao 				longe, por entre os galhos de 					uma arvore florida onde, aqui e 				ali, pipillam os passaros.

Quadro 465	P.i.	D. Fernando e Imbú despertam, 				junto aos restos da fogueira 					apagada. Ao pé delles balouça, 				espetado em um páo fincado á 				terra, um panno branco. D. 					Fernando soergue-se, vê o 					pedaço de fazenda. O negro 					tambem o vê, retira-o do páo, e 				entrega-o ao moço. Este, 					admirado, lê a extranha missiva:

143 -	“D. Fernando, escrevo com meu 				sangue. D. Luiz acceita todas as 				derrotas, dizei a D. Maria que me 				esqueça, e fazei-a feliz. Um 					bandeirante, como eu, pode ser 				vencido, aniquillado nunca. 					Parto, sosinho embora, sertão a 				dentro. E, se não vencer ainda, 				irei fazer companhia a meus 					bravos companheiros.
			Adeus. D. Luiz.”

Quadro 466	M.b.	D. Fernando deixa cahir 					lentamente o braço. Vae 					levantar-se, ma so negro o 					sustêm, com essas palavras:
		144 -	Deixae-o ir, é um valente! 					Homens como elle, só a morte os 				derrota. E, neste sertão immenso, 				há de encontrar a tumba gloriosa 				dos homens da sua raça: a terra 				virgem e o manto azul do céo!

Quadro 467	M.b.	D. Fernando inclina a cabeça, 					pensativo. O indio o fita, ainda a 				falar:
		145 -	Se a sorte vos favorecer, breve 					tornareis a ver D. Maria. Voltaes 				com as mãos cheias de 						diamantes, e o amor e a 						felicidade vos sorrirão para 					sempre!

Quadro 468	M.b.	D. Fernando continua mudo. 					Imbú olha-o, volta-se depois para 				a frente.

Quadro 469	1ºp.	O rosto nobre do negro apparece 				em primeiro plano. Tem o olhar 				fito e vago. E, em sobreposição, a 				figura de Imbú, de pé, tendo nos 				braços a india. Á triste lembrança 				do seu amor destruido, o indio 				inclina a cabeça.

			Fusão.

Quadro 470	L.d.	Em silhueta, ao fundo, de costas, 				as figuras de D. Fernando e Imbú, 				marchando, marchando para o 				horizonte...


			FIM

Agradecimentos



À família Capellaro que, além do roteiro, cedeu as fotografias reproduzidas nas páginas 9, 13, 15, 17, 20, 22, 26, 30, 33, 34, 50, 53 e 191

e

À Cinemateca Brasileira que cedeu as fotografias reproduzidas nas páginas 70, 73, 75, 77, 


fotolito, impressão e acabamento
IMPRENSA OFICIAL
Rua da Mooca, 1921 São Paulo SP
Fones: 6099-9800 – 0800 0123401
WWW.imprensaoficial.com.br 	



 	
