
O Céu de Suely 

O Céu de Suely 

Argumento de Simone Lima, Karim Aïnouz e Maurício Zacharias 

Roteiro de Karim Aïnouz, Felipe Bragança e Maurício Zacharias 

IMPRENSA OFICIAL

São Paulo, 2008 

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
TRABALHANDO POR VOCÊ

Governador José Serra

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo
Diretor-presidente Hubert Alquéres

Coleção Aplauso
Coordenador Geral Rubens Ewald Filho


Coleção Aplauso 
Coordenador Geral Rubens Ewald Filho 
Apresentação 
Segundo o catalão Gaudí, Não se deve erguer monumentos aos artistas porque eles já o fizeram com suas obras. De fato, muitos artistas são imortalizados e reverenciados diariamente por meio de suas obras eternas. 
Mas como reconhecer o trabalho de artistas geniais de outrora, que para exercer seu ofício muniramse simplesmente de suas próprias emoções, de seu próprio corpo? Como manter vivo o nome daqueles que se dedicaram à mais volátil das artes, escrevendo, dirigindo e interpretando obras-primas, que têm a efêmera duração de um ato? 
Mesmo artistas da TV pós-videoteipe seguem esquecidos, quando os registros de seu trabalho ou se perderam ou são muitas vezes inacessíveis ao grande público. 
A Coleção Aplauso, de iniciativa da Imprensa Oficial, pretende resgatar um pouco da memória de figuras do Teatro, TV e Cinema que tiveram participação na história recente do País, tanto dentro quanto fora de cena. 
Ao contar suas histórias pessoais, esses artistas dão-nos a conhecer o meio em que vivia toda uma classe que representa a consciência crítica da sociedade. Suas histórias tratam do contexto social no qual estavam inseridos e seu inevitável reflexo na arte. Falam do seu engajamento político em épocas adversas à livre expressão e as conseqüências disso em suas próprias vidas e no destino da nação. 
Paralelamente, as histórias de seus familiares se entrelaçam, quase que invariavelmente, à saga dos milhares de imigrantes do começo do século passado no Brasil, vindos das mais variadas origens. Enfim, o mosaico formado pelos depoimentos compõe um quadro que reflete a identidade e a imagem nacional, bem como o processo político e cultural pelo qual passou o país nas últimas décadas. 
Ao perpetuar a voz daqueles que já foram a própria voz da sociedade, a Coleção Aplauso cumpre um dever de gratidão a esses grandes símbolos da cultura nacional. Publicar suas histórias e personagens, trazendo-os de volta à cena, também cumpre função social, pois garante a preservação de parte de uma memória artística genuinamente brasileira, e constitui mais que justa homenagem àqueles que merecem ser aplaudidos de pé. 
José Serra 
Governador do Estado de São Paulo 
Coleção Aplauso 
O que lembro, tenho. 
Guimarães Rosa 
A Coleção Aplauso, concebida pela Imprensa Oficial, visa a resgatar a memória da cultura nacional, biografando atores, atrizes e diretores que compõem a cena brasileira nas áreas de cinema, teatro e televisão. Foram selecionados escritores com largo currículo em jornalismo cultural para esse trabalho em que a história cênica e audiovisual brasileira vem sendo reconstituída de maneira singular. Em entrevistas e encontros sucessivos estreita-se o contato entre biógrafos e biografados. Arquivos de documentos e imagens são pesquisados, e o universo que se reconstitui a partir do cotidiano e do fazer dessas personalidades permite reconstruir sua trajetória. 
A decisão sobre o depoimento de cada um na primeira pessoa mantém o aspecto de tradição oral dos relatos, tornando o texto coloquial, como se 
o biografado falasse diretamente ao leitor. 
Um aspecto importante da Coleção é que os resultados obtidos ultrapassam simples registros biográficos, revelando ao leitor facetas que também caracterizam o artista e seu ofício. Biógrafo e biografado se colocaram em reflexões que se estenderam sobre a formação intelectual e ideológica do artista, contextualizada na história brasileira, no tempo e espaço da narrativa de cada biografado. 
São inúmeros os artistas a apontar o importante papel que tiveram os livros e a leitura em sua vida, deixando transparecer a firmeza do pensamento crítico ou denunciando preconceitos seculares que atrasaram e continuam atrasando nosso país. Muitos mostraram a importância para a sua formação terem atuado tanto no teatro quanto no cinema e na televisão, adquirindo, linguagens diferenciadas – analisando-as com suas particularidades. 
Muitos títulos extrapolam os simples relatos biográficos, explorando – quando o artista permite – seu universo íntimo e psicológico, revelando sua autodeterminação e quase nunca a casualidade por ter se tornado artista – como se carregasse desde sempre, seus princípios, sua vocação, a complexidade dos personagens que abrigou ao longo de sua carreira. 
São livros que, além de atrair o grande público, interessarão igualmente a nossos estudantes, pois na Coleção Aplauso foi discutido o processo de criação que concerne ao teatro, ao cinema e à televisão. Desenvolveram-se temas como a construção dos personagens interpretados, a análise, a história, a importância e a atualidade de alguns dos personagens vividos pelos biografados. Foram examinados o relacionamento dos artistas com seus pares e diretores, os processos e as possibilidades de correção de erros no exercício do teatro e do cinema, a diferença entre esses veículos e a expressão de suas linguagens. 
Gostaria de ressaltar o projeto gráfico da Coleção e a opção por seu formato de bolso, a facilidade para ler esses livros em qualquer parte, a clareza de suas fontes, a iconografia farta e o registro cronológico de cada biografado. 
Se algum fator específico conduziu ao sucesso da Coleção Aplauso – e merece ser destacado –, é o interesse do leitor brasileiro em conhecer o percurso cultural de seu país. 
À Imprensa Oficial e sua equipe coube reunir um bom time de jornalistas, organizar com eficácia a pesquisa documental e iconográfica e contar com a disposição e o empenho dos artistas, diretores, dramaturgos e roteiristas. Com a Coleção em curso, configurada e com identidade consolidada, constatamos que os sortilégios que envolvem palco, cenas, coxias, sets de filmagem, textos, imagens e palavras conjugados, e todos esses seres especiais – que nesse universo transitam, transmutam e vivem – também nos tomaram e sensibilizaram. 
É esse material cultural e de reflexão que pode ser agora compartilhado com os leitores de to-do o Brasil. 
Hubert Alquéres 
                   Diretor-presidente da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 


Roteiro 
Roteiro original de Karim Aïnouz, Felipe Bragança e Maurício Zacharias 
FADE IN: 
1 – Int. SãO PAulO / ônIbuS – nOItE 
Plano aéreo de São Paulo. Uma megalópole sem fim, um mar de luzes a perder de vista. Motor ligado. Choro baixinho de criança. Trânsito intenso. A janela de um ônibus no escuro. Lá fora as luzes coloridas de uma cidade grande, buzinaço e 
rugidos de motor. O ônibus parado, engarrafamento. Ao longe, através do vidro, imensas antenas de TV e uma cidade gigantesca, a terceira maior do planeta. No breu, vemos Suely – uma jovem de 20 anos – com a cabeça encostada no vidro da janela, olhos bem abertos, vestindo um casaco, cachecol de lã e sentada bem ao fundo do ônibus. Suely tem um bebê chorando em seu colo – Italo Júnior – e respira perto da janela, olhar atento. Sua respiração deixa o vidro embaçado e ela limpa com a palma da mão. O bebê continua chorando de leve. Buzinas lá fora. Os sons do trânsito continuam invadindo o ônibus. Suely aproxima o rosto do menino – sua boca quase toca a boca dele… bem de perto, no breu. O menino chora de leve. 
              SUELy Ssshhh… Ssshh… Ssshhh… 
2 – Int. ônIbuS / EStRAdA – dIA 
Sol amarelo na janela. Uma estrada sinuosa banhada por uma luz doce e dourada. Uma paisagem de colinas, diferentes tons de verde. Poucas habitações. O ônibus segue em grande velocidade. Suely está dormindo, o braço escondendo seu rosto da luz intensa. Agora é Suely que se reflete na janela. Italo Júnior dorme na poltrona a seu lado, deitado entre uma mochila e uma bolsa de bebê. 
Silêncio. Apenas o motor do ônibus e um diálogo abafado de aparelhos de TV. 
3 – Int. ônIbuS / EStRAdA SERtãO – nOItE 
Escuridão. O ônibus segue – lá fora, uma estrada vazia e escura. Suely está acordada olhando para fora, Italo Júnior dormindo a seu lado. Alguns poucos feixes de luz invadem o ônibus. 
CORTA PARA: 
Agora, Suely está de pé, na parte de trás do ônibus, com a porta do banheiro aberta e a mão direita esticada para dentro – ansiedade. Suely observa Italo Júnior dormindo sozinho na poltrona, coberto por seu casaco. Estica a cabeça para dentro do banheiro – vemos fumaça. Suely está fumando. Solta a fumaça para dentro do banheiro e volta a olhar seu menino. Fica assim, dividida entre a fumaça, que começa a encher o cubículo iluminado do banheiro, e o corredor escuro onde seu filho dorme. O ônibus balança na estrada esburacada. Suely se segura. Italo Júnior quieto. Suely entra no banheiro. Apaga o cigarro na minipia. Puxa a porta com força. Escuridão completa. 
4 – Ext. EStRAdA / ônIbuS – dIA 
Um jorro de luz. Sol a pino. Sol branco. O ônibus segue em alta velocidade por uma estrada esburacada, no meio de uma grande planície. Quase nenhum outro veículo. 
Suely no ônibus, vento na janela – enfado e tédio. O rosto suado e a pele oleosa. Suely leva Italo Júnior bem apertado junto ao peito. Mamadeira na mão. Hipnotizada pela luz. A seu lado, a mochila e a bolsa de bebê, semi-abertas. Paisagem árida, plana – um quase deserto. Vegetação de arbustos ressecados, e um céu azul, muito azul, com nuvens que flutuam aqui e acolá. Poderíamos estar na lua num dia de sol e céu claro. Calor. 
5 – Ext. POStO bARREIRAS – dIA 
Sol forte. O ônibus parado em um pátio amplo e vazio de um posto de gasolina à beira da estrada 
– circundada por uma ampla planície. Suely está com Italo Júnior no colo e mochila nas costas. Um RAPAZ abre o porta-malas do ônibus e puxa uma mala de náilon azul, imensa. Atrás dela, descem 3 PASSAGEIROS. 
CORTA PARA: 
Suely está sentada no degrau de uma pequena escadaria na frente do posto. Menino no colo, mochila, mala de náilon azul a seus pés. Suely se abana e observa a estrada. Nada. Só o sol e o asfalto. 
CORTA PARA: 
Céu azul. Ruído de moto ao longe (off). Suely continua sentada, olhos quase fechando, Italo Júnior no colo. 
Uma MOTOCICLETA vem aproximando-se, dirigida orgulhosamente por uma mulher de capacete, IVONETE. Ela pisa no descanso e salta da moto, aproximando-se de Suely, sem tirar o capacete. Ela chega até Suely, devagar. Suely começa a abrir os olhos. Ivonete assobia: fiu-fiu. Suely abre os olhos devagar – olhos brilhando – fixam em Ivonete, como que vendo uma miragem. 
              SUELy Saudade. 
             IVONETE Disse que vinha?... Tô aqui. 
              SUELy Tô vendo... Tou podre, tia. 
Suely se levanta ainda zonza de sono. Ivonete pega Italo Júnior no colo e olha para ele com carinho. 
             IVONETE Nem acredito no que estou vendo... Italo. Coisa mais linda do mundo. 
              SUELy Italo Júnior Ferreira Tavares. Tem os olhos do pai. 
Suely ajeita a mochila nas costas, olha a moto da tia. 
              SUELy Comprou uma moto, foi? 
             IVONETE Emprestada. Pra botar banca pra sobrinha. 
Ivonete entrega o menino a Suely e pega a mala de náilon azul do chão, está pesada. 
             IVONETE Vamo? 
              SUELy Vamo... Moto linda mesmo. 
Ivonete arruma a mala na moto. Suely espera, obsevando de perto – observa a tia, com carinho. Ivonete tenta subir com dificuldade – a mala é grande. Ivonete ri. 
             IVONETE Linda, mas é o seguinte: vamo ter que fazer duas viagem... 
CORTA PARA: 
Ronco de moto ao longe. Suely de pé, Italo Júnior no colo, à beira da estrada. Ivonete parte de moto, mala azul amarrada atrás, acena animada para a sobrinha. Some na estrada. 
6 – Int. CASA ROSÁRIO – dIA 
Tarde. Calor – sol lá fora. Uma sala pequena – paredes de alvenaria e alguns poucos móveis. Ao fundo, uma voz (off) murmura uma cantiga de ninar. Suely está sentada em uma cadeira, diante de uma mesa: come com a avidez de quem não vê comida há dias. Ivonete, sentada à sua frente, também come, devagar, observando a sobrinha. Nas paredes encardidas ao fundo, em outro canto da sala, prateleiras praticamente vazias e dois antigos POSTERS DE BRUCE LEE. ROSÁRIO, uma jovem senhora, entra embalando Italo Júnior, enrolado numa pequena toalha. Ela tem 50 anos, cabelo pintado de preto com a raiz branca. 
             ROSÁRIO Acho que ele gostou do banho. Já capotou, o bichinho. 
              SUELy (de boca cheia) Obrigado, minha vó. 
             ROSÁRIO E é grande o menino, daqui a pouco já vai tá andando por aí... 
              SUELy Tem que esquentar a mamadeira... Isso come, que só vendo. 
             ROSÁRIO E esses peito, aí? 
              SUELy Secou. 
Rosário fica olhando para a neta com o olhar de repreensão. Suely tenta desviar o olhar. Ivonete olha para as duas. 
              SUELy Secou, vó. De verdade (mudando de tom) E Júnior gosta mesmo é de leite em pó – não quer outra coisa da vida... 
O bebê solta um pum. ROSÁRIO reage. 
             ROSÁRIO (sorridente) Saúde, hein filho? Pega lá uma fralda antes que ele me cague toda. 
Suely bota mais uma colherada na boca, levantase e sai. Ivonete termina de comer, em silêncio 
– feliz. 
7 – Int. CASA dE ROSÁRIO / quARtO – dIA 
Um quarto pequeno, um armário de madeira envelhecida. Luz apagada – claridade que entra pela janela entreaberta. Duas camas de solteiro, encostadas nas paredes. Suely adormecida em uma das camas. As bolsas da viagem, jogadas a seu lado. Uma fralda na mão. 
ROSÁRIO entra devagar com Italo Júnior no colo, e se senta ao lado da neta na cama. Pega a fralda com cuidado para não acordar a neta e fica ali observando – faz um carinho na cabeça de Suely, enquanto nina o menino com o outro braço. Olhar firme no rosto da neta. 
8 – Ext. CASA dE ROSÁRIO – nOItE 
Choro leve do bebê. Fachada da casa de Rosário. Suely está sentada no meio-fio, dando mamadeira para o filho e observando a seu redor: Uma rua sem árvores, empoeirada, com casas muito simples, pequenas, parecidas umas com as outras. Nenhum movimento, só os poucos postes acesos. Suely tenta apaziguar Italo Júnior – o menino continua choroso. Ivonete chega à porta da casa, se encosta no portal, fumando um cigarro, fica um tempo olhando a sobrinha. 
             IVONETE Isso é toda noite, é? 
              SUELy (entre o carinho e a raiva) Às vezes eu acho que vou correr doida. Dá vontade de largar essa coisa no mato... 
Suely balançando o menino. Ivonete sai e vem sentar-se ao lado de Suely. Suely olha a seu redor. 
              SUELy A casa da dona Neuma... Pintaram de verde, de novo. 
             IVONETE E você queria o quê? 
              SUELy Não sei, tia. Tanta cor. 
     IVONETE (CARINHOSA) Que nem esse teu cabelo de tomate... 
              SUELy Gostou? 
Suely sorri. 
IVONETE Gostei... Dia desses, eu fico loura. 
Suely ri de leve. 
              SUELy E vó? 
             IVONETE Que é que tem? 
              SUELy Achei ela meio cansada. Nem parece que gostou de me ver... 
             IVONETE Pois olhe que fazia tempo que ela não cozinhava assim... E agora tá lá revirando 
o armário, procurando fotografia... (pausa) Não gostou foi do jeito que você saiu daqui, destrambelhada da porra... 
              SUELy Era paixão, tia. 
             IVONETE E cadê essa paixão toda, que eu não tô vendo? 
              SUELy Italo tá vindo, tia... (pausa) Já tô até com saudade. 
Suely sorri de leve – olhar de carinho e cumplicidade com a tia. Ivonete joga fora o cigarro, e observa a rua. Suely olha para cima: As duas mulheres, em silêncio. POV: Uma multidão de mosquitos voa em torno de uma lâmpada nua, acesa e pendurada por um fio no exterior da casa. Os mosquitos formam uma nuvem circular e dinâmica, num zunido constante. 
9 – Int. SAlA / COzInHA – dIA 
Sol forte lá fora. Barulho de fritura. Rosário frita um ovo no fogão, suando. Radinho de pilha toca música romântica. Gordura no ar. Ivonete está deitada na rede – se balançando com um pé na parede; cigarro na mão encostada sobre a cabeça. Italo Júnior, em seu colo. O som e o cheiro da fritura pela casa. Ivonete olha carinhosa para o menino. A fumaça do cigarro sobrevoa sua cabeça. 
10 – Ext. ORElHãO Em fREntE – dIA 
Sol forte. Um orelhão azul perdido no meio de um descampado vazio, onde ao fundo vemos a casa de Rosário. 
Suely está no orelhão, aguarda balançando a perna, ansiosa. Atrás dela, DUAS MULHERES aguardam na fila. 
Alguém atende do outro lado. 
SUELy 
Alô?... Alô?!...Oi! Oi. (fazendo manha) Cadê você, que não tá 

aqui comigo?... (pausa) É, ué! (pausa) Chegamo bem, tá tudo certo. (pausa) Foi... Tia buscou a gente de moto! Juro! É tão bom, Italo... aquele vento na cara!... (pausa) Chorou muito... Tá estranhando é esse calor maluco, né? Nosso paulistinha... (pausa) Se acostuma nada, Italo! Eu não acostumo... (pausa) Também te amo. (pausa) Tá bom. Tá bom. Tudo bem por aí? (pausa) Tá, tá...Liga pro orelhão aqui na frente, tá? (pausa) Isso. Ó, o cartão tá acabando. Isso. Te adoro... (pausa) Tchau...Tchau. 
Suely desliga o telefone – fica um tempo quieta, pensativa, mão no fone. 
Sai do orelhão, ajeita o cabelo, vai caminhando em direção a sua casa, lentamente. 
Um sol escaldante. 
11 – Int. quARtO dE ROSÁRIO – dIA 
Calor. Pequeno ventilador ligado. 
Suely está de cabelo molhado, só de calcinha e camiseta, sentada com as pernas sobre sua cama. 
De pé, no quarto, mexendo em um armário aberto, está uma jovem de 20 anos – Luciene – que veste um shortinho jeans e uma blusa colada de alcinha. 
Suely olha um caderno cheio de anotações e recortes de revistas. Luciene mexe em algumas roupas antigas de Suely, penduradas no armário – onde vemos um pôster muito envelhecido da Madonna. 
             LUCIENE Nada disso aqui deve caber mais em ti, né? 
              SUELy Até deve porque eu não virei nenhuma gorda, mas tá tudo fora de moda. 
Suely continua passando as páginas do caderno: ri sozinha, bem menina, relendo as anotações. Luciene observa a alegria de Suely e se senta ao lado da amiga – mexe na mala de náilon, diante da cama. As duas dividem um cigarro. 
O caderno está lotado de anotações, fotos de atrizes e cantores famosos, Leonardo Di Caprio, Rick Martin, Rodrigo Santoro. Luciene acha uma foto da menina em São Paulo – levanta diante dos olhos. Suely fuma, pára em uma última página, passa o cigarro para a amiga: 
SUELy (aponta uma foto no caderno) E esse aqui, quem é? LUCIENE Butei depois que você foi... (pausa – fumando) Acho bonito. SUELy É... bunitinho. LUCIENE Esnobenta da porra...(riso) Mas, conte... SUELy O quê? LUCIENE Como é que é os homem lá? SUELy Ué... É igual os daqui... LUCIENE É nada! SUELy Tô dizendo. É tudo igual. (risos). 
LUCIENE 
E Italo? 
SUELy 
É igual também... (sorri) É o meu amor. 
Você conhece o doido... 
Suely fuma. 
              SUELy E tu? 
             LUCIENE Eu tô de namorado... 
              SUELy Bonito? 
             LUCIENE É... Alto. 
              SUELy E aí? 
             LUCIENE É isso só. 
              SUELy As coisa tudo no lugar... 
             LUCIENE Tudinho. (sorriso) 
Suely termina de fumar o cigarro até o filtro – sorriso nos lábios, observa por um tempo Italo Júnior: dormindo deitado na outra cama, do outro lado do quarto. Quieto. 
12 – Ext. PRAçA dE IguAtu – nOItE 
Barulho de motos e leve vozerio. 
Noite quente. Suely está pintada, lábios vermelhos, rosto iluminado, botas brancas estilo menina poderosa, comendo um pote de sorvete. Suely observa o outro lado da rua: 
Uma praça do centro de Iguatu, apinhada de jovens da idade dela, conversando, paquerando, caminhando a esmo. 
Suely caminha pela calçada ainda do outro lado, observa tudo de longe. Vê Luciene conversando com um grupo de três Rapazes, mãos dadas com um deles. Luciene acena para Suely, ela sorri. Os rapazes também acenam. Sorriem. 
Suely se senta em um canteiro da praça e observa apenas o movimento. Olhos de criança – toma seu sorvete. Olhos cheios d’água. 
13 – Ext. POStO vEnEzA / PIzzARIA – dIA 
Sol forte. O grande pátio de um posto envelhecido. Caminhões estacionados e uma fila de motos paradas. Um dormitório. Uma borracharia. Um trailer/bar fechado aquela hora do dia. 

À esquerda, uma mureta baixa, demarca uma Pizzaria: Suely está sentada em uma cadeira, Italo Júnior no colo, diante de uma mesa onde vemos uma garrafa lacrada de uísque vagabundo e uma garrafa de guaraná, com dois copos cheios. Suely aguarda ansiosa. 
Um homem, de uns 40 anos, LEANDRO, chega e se senta diante dela, na outra cadeira. 
            LEANDRO Fale, menina... E pode tomar do guaraná, que já tá ficando morno. Tô cobrando, não. 
SUELy 
(pensa um pouco antes de falar) Eu vim procurar o senhor porque eu tô precisando de um serviço... 
(coloca uma foto de Italo sobre a mesa) Pra meu marido que tá chegando. Aqui de Iguatu. Lembra dele? 
            LEANDRO (olhando a foto) Lembro, não, Suely. (pausa – olha para ela) De você eu lembro. 
Suely sorri. Leandro bebe um pouco de guaraná. Observaamenina.Suelyficasemjeito.Leandroolha a garrafa de uísque a seu lado, sobre a mesa. 
            LEANDRO E isso aí, o que é? 
              SUELy É rifa. Tia disse que o senhor gosta muito de uísque. Só 1 real, só. Lá de São Paulo. 
            LEANDRO E é bom isso aí, é? 
              SUELy (brinca) Só ganhando pra saber, né? (sorriso) 
            LEANDRO (sorri – gosta dela) Olhe. Tenho nada agora pra seu marido, não. A estrada tá abandonada, sabe? Pouco caminhão e muito buraco, tá entendendo? (pausa) Se você quiser, te dou um troco prá tu levar uns folheto aqui da pizza e entregá lá no centro. 
              SUELy Troco bom, é? (sorri) 
            LEANDRO Se anime muito, não. (pausa) E me dê dois bilhete dessa rifa, antes que eu desista. 
Suely sorri, pega um bloquinho de rifa no bolso e destaca uma – anota devagar o nome de Leandro, no canhoto com uma caneta. Leandro a observa – olha para Italo Júnior. Ao fundo, uma TV ligada. 
            LEANDRO Mande um beijo meu pra Ivonete, tá bom? (bebe guaraná) Diga que ela tá me devendo uma visita... 
14 – Ext. tRAIlER / bAR / POStO vEnEzA – nOItE 
Música estilo techno-funk tocando alto. Num trailer ao lado do Posto Veneza, uma pick-up parada está com o som aos berros. As mesas estão cheias, umas 30 PESSOAS conversam embaladas pela música, ao fundo, uma TV mostra imagens desconexas de um show de rock. 
Motos e mototáxis, na frente do trailer. Algumas garotas arrumadas. Motoristas de caminhão circulam entre o pátio do posto e o trailer. Ivonete está perto da pick-up, dançando animada e enxugando o suor do suvaco com um paninho que carrega. Ao lado dela, uma amiga, Tânia. As duas dançam juntas, meio abraçadas. Suely, míni-saia, camiseta, brinco e sapato alto, observa tudo, com uma lata de cerveja na mão, balançadinho. Ela dá um gole duplo. 
Um grande caminhão, estilo americano, colorido e futurista, pára no pátio do posto, atrás de Suely. Do lado do passageiro, desce Jéssica. A maquiagem é bem feita, apesar de um pouco suada. O corpo é delineado pelas roupas justas e coloridas. Como se já conhecesse Suely, chega por trás dela e pára a seu lado. 
             JÉSSICA Dá um gole. 
Suely, tomada de surpresa, lhe passa a cerveja. Jéssica, em vez de engolir, faz um gargarejo e cospe pro lado. 
             JÉSSICA (limpa os lábios) Sorry. 
Suely fica olhando, tentando entender. Jéssica tira um espelhinho, retoca o batom e devolve a cerveja para Suely. 
              SUELy Pode ficar. 
             JÉSSICA Nojo, né? (olhando para a garrafa de cerveja) Viu o tamanho do caminhão? 
Suely esboça um sorriso. Jéssica faz uma medida com a mão, indicando algo de uns vinte centímetros. 
             JÉSSICA Enorme... Mas imundo. 
Suely acha graça. 
             JÉSSICA Estou falando é do caminhão, criatura. 
Suely ri. Jéssica volta a aplicar o batom, sorrindo. Ivonete e Tânia se aproximam, trazendo mais cerveja pra Suely. 
             IVONETE Mulher, tu está muito tesuda hoje. 
             JÉSSICA São seus olhos, Ivone. 
             IVONETE Já fez amizade com minha sobrinha, né? Suely, Jéssica. Suely tava em São Paulo... Jéssica veio fugida pra Iguatu. 
JÉSSICA 
(olhando para Suely e rindo com ironia) 
É ela, é? 
             IVONETE Fique sossegada que ela não é concorrente não, minha linda. 
             JÉSSICA (sorri) Já ia parar de ser, fofa. (fica séria – brincando) E tu pare de dizer que eu vim fugida... Os homem fica tudo cismado. (se vira para Suely – sorrindo de novo) Prazer, viu? 
Jéssica dá dois beijos em Suely. Suely sorri para Jéssica. Bebe a cerveja gelada que a tia lhe trouxe. Ao fundo uma nova música: um som mais pop. 
             IVONETE Vou dançar. 
Ivonete e Tânia vão dançar. Jéssica observa as duas de perto, rindo e bebendo a cerveja que ganhou de Suely – começa a dançar também, meio debochada. 
Ivonete volta e puxa Suely pela mão e elas vão andando. Mas de repente, Suely empaca; viu alguma coisa ao longe. Solta-se da tia... 
15 – Ext. PÁtIO POStO vEnEzA / PIzzARIA – nOItE 
Semi-breu. Algumas motos paradas. Um rapaz de 25 anos – LUIS – tá encostado numa moto perto da mureta da Pizzaria, ao lado de uma mesa abandonada de bilhar, bebendo cerveja. Bem ao fundo, ouvimos a música do trailer. 
Suely se aproxima dele. Ele se mantém sério ao ver Suely. Ela tropeça no caminho. Bem ao fundo, do outro lado do pátio, o movimento do trailer continua. 
              SUELy Oi, Luis. Quase não te reconheço nesse breu... 
               LUIS Pois eu te vi. Tá bêba. 
              SUELy (pára – olhar seco) Tia disse que tu casou... 
               LUIS Foi. Tive um filho. 
              SUELy Eu também. Italo Júnior. Precisa ver... Lindo. 
               LUIS Pintou o cabelo de ruivo, por quê? 
              SUELy Ficou bonito, não? 
               LUIS É costume. Só isso. Pra mim tu tem cabelo preto, e pronto. 
              SUELy Pois eu acho que essa cor de cabelo fica ótima em mim. 
               LUIS E cadê o macho que te levou daqui? 
              SUELy Eué que tenho quesaber.(pausa –se encosta ao lado de Luis) A gente vai viver junto. 
               LUIS Sei... Tô sabendo...Tomara que dê tudo certo, né? 
              SUELy É... Tomara. 
Os dois se olham por um tempo. Suely desvia o olhar, examina a moto, mexe no espelho retrovisor. Agora é Luis quem mantém o olhar fixo nela – vendo ela inteira. 
              SUELy Comprou? 
LUIS 
O vô faleceu. FGTS. Usada. Queria ter entrado num consórcio, mas não deu. 
              SUELy Seu Leone morreu? (ainda sem olhar no rosto dele) 
               LUIS Dormindo. 
              SUELy (silêncio) Quanto tempo, hein, Luis! 
               LUIS O tempo que você quis. Só esse. 
Suely olha para Luis. Luis toma um gole da sua cerveja, e depois oferece a lata pra Suely. Ela toma um bom gole e depois olha pra ele; parece querer pedir desculpas por algo, mas não sabe como fazê-lo. Devolve-lhe a latinha. Os dois se olham por um tempo. Luis desvia o olhar e vira a lata de cerveja. 
              SUELy Quer dançar? 
               LUIS Não. Quero não, Suely... Tô trabalhando. 
Os dois permanecem encostados, um ao lado do outro. Suely cantarola de leve a música pop, que ouvimos abafada, vindo do trailer. 

16 – Int. COzInHA / SAlA CASA dE ROSÁRIO 
– dIA 
Escuridão cortada pelo sol, que entra pelas frestas das janelas. 
Suely atravessa a sala e vai até a cozinha, com Italo Júnior nu no colo. Pega um copo e vai até a velha geladeira. Enche o copo d’água, depois mais outro. Sede. Deixa a porta da geladeira entreaberta, sorvendo um pouco frio, aliviando 
o calor e o mal-estar da ressaca. 
A casa silenciosa. Ouvimos somente o ronco de Ivonete, que dorme na rede. ROSÁRIO está de bolsa na mão, arruma um terço na bolsa, pronta pra sair. Suely entra na sala, ela e a avó se olham. A avó dá um sorriso apertado e sai. 

Suely com o filho no colo, pensativa. Acha graça do ronco da tia. 
17 – Ext. CEntRO dE IguAtu – dIA 
Sol forte. Um pequeno caos no centro da cidade: camelôs, mototaxistas, pedestres e lojas. Suely está arrumada, mochila nas costas e Italo Júnior no colo. Parada em uma esquina, próxima ao Café Líder. 
Suely distribui folhetos da pizzaria de Leandro. A menina se atrapalha com o filho no colo, mas consegue manter o sorriso. 
A garrafa de uísque, na mochila entreaberta, ameaçando cair. 
Caminha devagar. Quase engolida pelo movimento da cidade. 
18 – Ext. fACHAdA CASA dE ROSÁRIO – nOItE 
O descampado na frente da casa de Rosário. Suely, no telefone. Toca, toca, toca. Ninguém atende. 
Escuro, alguns postes de luz acesos, uma ou outra janela acesa. Vazio e silêncio. 
19 – Int. SAlA dE ROSÁRIO – nOItE 
A sala iluminada por uma lâmpada de luz fluorescente. Ao fundo, uma pequena TV transmite 
o telejornal, com um sinal péssimo de imagem. 
Suely e Rosário estão sentadas à mesa – Rosário com um caderninho e uma caneta – fuma. Suely está tensa, fumando também, prestando atenção nos escritos da avó – a garrafa de uísque à sua frente. 
Ivonete ao fundo, fumando, deitada em sua rede 
– parece distraída – brinca de chutar o cartaz de Bruce Lee. 
Rosário fala pausadamente: 
             ROSÁRIO É assim ó... (pausa) com os R$200,00 que tô tirando no self, mais os R$150,00 de Ivonete... A gente precisa de mais R$100,00 reais esse mês pra fechar as conta direitinho. (pausa) Comprar as fraldas do menino, comprar leite... e as comida... 
             IVONETE (fala alto) E a rifa, menina? 
              SUELy Tá ruim, tia... Esse uísque deve ser uma merda. (sorriso – pausa) Preciso é arrumar um serviço pra Italo... 
             IVONETE Peça ajuda pra Luciene... Ela tá é bem lá na loja de televisão. 
SUELy 
Aquilo lá não é pra Italo, não, tia... Nem pra mim. (pausa – fuma – sorri) Detesto usar farda! 
Ivonete sorri – pés pisando o peito de Bruce Lee na parede. 
Rosário pega a garrafa de uísque, fica pensativa 
– coloca de volta na mesa. Dá uma tragada no cigarro – pensa. Suely mexe no bolso do short. 
              SUELy Taqui, é o troco que seu Leandro me arrumou. 
Suely coloca uma nota de $5,00 amassada, mais umas moedas sobre a mesa. 
             ROSÁRIO Não era $10,00? 
              SUELy (sorridente, meio ressabiada) Gastei $3,00 foi pra comprar um cartão... Preciso falar com Italo. 
             ROSÁRIO Ele já não disse que liga quando tiver vindo, menina? 
              SUELy. Liga nada, vó. Aquele lá adora fazer uma surpresa...(sorri) 
Ivonete sorri para a sobrinha – fumando. 
             IVONETE Suely encontrou foi Luis lá no posto. Foi não? 
             ROSÁRIO (sorriso) Luis Edivan? 
              SUELy Ele tá bonito, vó. (pausa) Convidei pra vir conhecer Italo Júnior... 
             ROSÁRIO Que bom. 
             IVONETE (implicante) Saudade, é? 
              SUELy (pensa) Saudade mesmo, de verdade, tia (pausa) eu tô é de acordar cedinho e tomar minha abacatada, vendo desenho animado na TV. (ri de leve) Só disso, só! (sorri) 
Risos leves – cada uma do seu jeito. Sorrisos e fumaça. Suely e ROSÁRIO se olham – carinho. 
20 – Ext. POntO dE mOtOtÁxI – dIA 
Dia quente, muito quente. 
O Ponto de mototáxi funciona numa loja antiga, numa rua secundária da cidade. 
Uma mesa de sinuca no meio do salão, muitos capacetes pendurados, motos paradas do lado de fora. Paredes pintadas de um laranja esmaecido. Alguns mototaxistas conversam entre si. Um deles joga sinuca, sozinho. 
Suely está em um orelhão interno da loja, esperando ansiosa, com o fone no ouvido e Italo Júnior no colo. Ivonete está de pé, encostada na parede no fundos do salão, com uma prancheta na mão, bebendo um copo de café e observando a sobrinha. 
              SUELy (tapando um dos ouvidos com o dedo) Alô? Celeste?! Suely. Tudo bom? O Italo tá aí? Não to conseguindo falar com ele... (pausa) Não, não. Foram pra onde? (pausa) O que é que foi? (pausa) Não, não, claro que eu sabia. Ele tinha me dito, sim. Eu é que esqueci... (pausa) ...Vou tentar o celular. No mais, tudo certo? (pausa) Então tá bem...Tchau. 
Suely desliga o telefone devagar. Fica quieta, pensando, olha pro filho no colo – caminha devagar em direção à tia. Ivonete fica observando a sobrinha chegar perto, devagar. Suely pára diante dela – olhar baixo. 
IVONETE 
Que foi? 
              SUELy Era a moça que dividia a casa com a gente, tia... Ela acabou de me dizer que Italo se mudou de lá faz mais de duas semanas... (pausa) Que não deixou notícia... Nem telefone. 
Ivonete encara a sobrinha, sem falar. 
              SUELy Meu Italo sumiu, tia?... 
Ao fundo (off), os mototaxistas continuam conversando. Suely engole a seco, segura a respiração. Italo Júnior em seu colo. 
Motores de moto rugem ao fundo. 
21 – Int./ Ext. ROdOvIÁRIA – nOItE 
Rodoviária vazia, iluminada por luzes frias. Al-guns poucos passageiros aguardam com malas, sentados nos banquinhos. Suely, com Italo Júnior no colo e garrafa de uísque na mão, anda de um lado ao outro, observando os guichês de passagem. 
CORTA PARA: Um ônibus parado na plataforma – Suely diante dele, vê sair os passageiros um a um: homens, mulheres, senhoras. São poucos, umas dez pessoas. Suely espera ansiosa. Não vê ninguém conhecido. Respira nervosa. 
Sai caminhando cabisbaixa pela rodoviária. Ouve um barulho de motor de moto acelerando – olha. 
22 – Ext. RuAS dE IguAtu – nOItE 
Ruas vazias e escuras. Suely, com Italo Júnior e 
o uísque, caminha ao lado de Luis, que empurra sua moto. Não falam nada. Suely está séria. Luis tenta sorrir para ela, a menina não corresponde. Suely pára. 
              SUELy Você tava me seguindo... 
               LUIS (pára também) Tava. Mas só um pouquinho. 
              SUELy Como é que é isso de seguir só um pouquinho?... (insinua um sorriso) 
               LUIS Vi você de longe. Pensei que tivesse indo embora de novo. 
              SUELy (séria) Já te falei que vim pra ficar. 
               LUIS Só acredito vendo. (volta a caminhar) 
              SUELy Pois acredite. (caminhando – agora um pouco atrás de Luis) 
               LUIS (sem olhar pra trás) Quer mesmo uma carona, não? 
              SUELy (sorriso) Só se você comprar minha rifa de uísque vagabundo... 
               LUIS (sorriso aberto) Pois eu compro dez bilhetes se você aceitar minha carona. 
23 – Int. quARtInHO dE mOtEl – nOItE 
Gemidos. Luz fria. 
Suely e Luis trepam em uma cama alta. Com vontade, com força. Luis agarra Suely com desejo, lambe ela, se mexe, quase com raiva. 
É um quarto simples de motel barato. Suely tem os olhos no vazio. 
No chão, dormindo sobre as roupas emboladas do casal: Italo Júnior – como em um ninho. 
24 – Int. COzInHA self-service – dIA 
Vapor e sol. É uma cozinha simples, mas profissional, nos fundos de um restaurante. Suely está sentada numa cadeirinha de metal, Italo Júnior no colo, comendo um prato grande de arroz, feijão, macarrão e bife, que está em seu colo. Lugar abafado. 
Duas Funcionárias estão lavando o chão. A terceira funcionária, Rosário, raspa um resto de comida de uma grande panela. Telhado de alumínio, poucas janelas. As funcionárias suadas. Ao fundo, um pequeno rádio de pilha toca músicas românticas. 
Suely come devagar, rosto triste, olhar no vazio, às vezes olha para a avó. Rosário trabalha compenetrada. 
CORTA PARA: 
Suely está varrendo uma área nos fundos do restaurante. Caixas de cerveja e refrigerante ao fundo. Entulho. 
Suely varre sozinha. Rosário chega no portal, com Italo Júnior no colo e avental sujo de molho de tomate. 
Rosário observa. Suely parece estar em outro lugar, ausente. 
25 – Int. lOJA mACAvI – dIA 
Uma atmpla loja de eletrodomésticos: luzes frias, aparelhos de TV ligados. Alguns vendedores uniformizados observam o movimento dos clientes. 
Suely entra na loja vindo da rua, sem Italo Júnior. Olhos curiosos e tristes. 
Suely caminha por entre os aparelhos de TV e rádios. Passa por corredores de eletrodomésticos, TVs, geladeiras, liquidificadores, sofás e DVDs. 
Pára diante de uma TV de 29 polegadas – fica olhando a seu redor – quieta. Vê alguém conhecido – acena. Sorriso de leve. 
26 – Int. SAlA dE dEPóSItO – dIA 
Luciene e Suely estão em uma sala pequena, apinhada de caixas de eletrodomésticos – uma lâmpada fria apenas deixa o ambiente quase escuro. Luciene está uniformizada de vendedora, cabelo preso – olhando a amiga com um pouco de pena e carinho. Suely está fumando, cabeça baixa – não falam nada. Luciene faz carinho em seu ombro. 
             LUCIENE Pega seu filho e vai pra casa, mulher... Sossegue. 
Suely olha para a amiga, engole a seco – olhos vidrados. 
              SUELy Quero esperar nada não, mulher. Quero não. (respira – encara a amiga) Me empreste dois reais pro táxi, vai? Luciene encara a amiga com carinho, concorda com a cabeça. Suely parece que vai explodir ali, na hora – olhos vibrando. 
A fumaça do cigarro deixa o ambiente ainda mais escurecido. 
27 – Ext. RuAS dE IguAtu – dIA 
Sol forte. Barulho! As ruas de Iguatu. Suely e Italo Júnior, na garupa de um mototáxi, atravessam a cidade em alta velocidade. 
CORTA PARA: 
Uma estrada longa, que vai afastando-se do centro. Passam por uma ponte. 
28 – Ext. bAIRRO / fACHAdA dE ElIAnI – dIA 
O som da moto invade a imagem. Vento em seus cabelos. Suely e o mototaxista atravessam uma estrada de areia amarela. 
CORTA PARA: 
Silêncio. Crianças brincam ao longe. Suely está parada diante de uma casa pequena, de tijolos à mostra – Italo Júnior no colo. Calor. 
Ao fundo, vemos uma rua de terra batida, com poucas casas, todas com aparência mais pobre do que a que Suely mora. É um bairro na periferia de Iguatu. Planície. 
Suely espera diante da porta, olha a seu redor. Tomando coragem. 
29 – Int. SAlA dE ElIAnI – dIA 
Televisão ligada. A casa é muito simples, com paredes de tijolo sem reboco, chão de terra batida e quase nenhum móvel. Uma geladeira nova, no meio da sala. Uma GAROTA DE 13 anos está deitada no sofá, assistindo à televisão, sem se manifestar, como se fosse mais uma peça do mobiliário. Eliani entra na cozinha carregando Italo Júnior no colo, fumando ao mesmo tempo. É uma jovem senhora – bermuda colada e camiseta de alcinha – suada. 
Suely vem atrás, bebendo um copo d’água, observa a sala. 
ELIANI Demorou pra vir me conhecer... 
SUELy Pensei em esperar o Italo chegar. 
ELIANI O menino até que parece com ele. 
              SUELy Tem gente que acha parecido comigo. 
              ELIANI (pausa – olha para Suely) Sei. (pausa) Pois é... 
Eliani passeia pela pequena casa, Italo Júnior, no colo. 
              ELIANI Pois me conte essa história, Suely... Italo nem me disse que tava namorando. (sorri) Agora eu já tenho até neto, é?... 

Suely se encosta na parede da casa e fica observando – olha a menina no sofá, a TV. Eliani chega perto dela com o menino no colo – sorriso. 
              ELIANI (constata emocionada – sorriso) O menino é de Italo mesmo, né? SUELy (acha graça) É... (riso leve) A senhora ta achando o quê?!... 
Eliani olha pra Suely, séria. Suely segura o sorriso. 
              SUELy E a senhora sabe dele? 
              ELIANI Em São Paulo, né não? 
              SUELy Não consigo falar com ele já faz mais de mês... A moça que morava com a gente disse que ele se mudou. 
              ELIANI Não me disse nada, não. (pausa) Que eu saiba ele tá bem... muito bem. (pausa – faz carinho no menino) Graças a Deus. 
              SUELy Mas a senhora sabe, é como? 
              ELIANI Sabendo. 
Eliani entrega Italo Júnior de volta pra ela, e anda até a pequena geladeira no meio da sala, nova, que por isso mesmo destoa do resto da casa. Suely fica olhando Eliani tirar uma jarra de dentro. 
              ELIANI Água gelada? 
Suely agradece e aceita. Eliani enche o copo de Suely. Enche outro copo e bebe também. 
              ELIANI Eu dei a entrada com um dinheiro que ele mandou faz duas semanas. 
Suely pára de beber. 
Eliani acaricia seu único eletrodoméstico. Suely percebe que sua mão está tremendo. Não sabe onde deixar o copo. 
              SUELy (olhando a geladeira) E a senhora acha justo eu ficar tomando conta do menino, sozinha? 
              ELIANI Italo só tem vinte anos, Suely. Sabe o que é isso? 
Eliani vira todo o copo dágua – sem tirar os olhos de Suely. Suely respira. 
              SUELy Seu filho é um bundão... 
Suely encara Eliani longamente, filho no colo. O som da TV continua. 
              SUELy Quando a senhora souber de Italo de novo... diz que eu preciso muito falar com ele... 
              ELIANI (seca) Digo sim, Suely. Pode deixar. 
30 – Ext. PRAçA dE tRÁS – dIA 
Choro. Praça vazia. 
Suely fuma e chora em uma praça feia e descampada – uma ou outra árvore de pé. Terra batida. Chora. Chora muito. Silenciosamente. Sem parar. Nenhum movimento na praça. 
31 – Ext. ORElHãO fREntE CASA dE ROSÁRIO 
– nOItE 
Noite escura. Suely está no orelhão – sem Italo Júnior. Ouvimos em primeiro plano o toque de um telefone, que nunca atende. A menina permanece imóvel, telefone no ouvido. 
32 – Ext. mOtO nA EStRAdA – dIA 
Estrada vazia. Motor rugindo. Sol. Alta velocidade. O céu azul. Estrada longa. 
Luís, no volante. Suely, na garupa. Ela está feliz, quase flutuando. Cabelos ao vento. Câmera lenta. A moto come estrada, com avidez. A expressão no rosto de Suely é de satisfação, puro prazer. Na trilha, escutamos uma música espacial, estilo 2001: Uma Odisséia no Espaço. 
Suely e Luis parecem dois anjos do futuro, perdidos no Sertão. Suely in the sky with diamonds. Aos poucos o barulho do motor vai desaparecendo e a música preenchendo a tela, até sumir todo e qualquer barulho ambiente. A moto flutua na 


música, a moto flutua na paisagem, como um foguete precário. 
Um retrato filmado que vai fundindo-se para o branco, como se o sol estivesse aproximando-se da lente e tudo fosse ficando super exposto. Tela branca. Silêncio. 
33 – Ext. POStO vEnEzA – dIA 
Posto de gasolina. Movimento de rotina. Frentistas. 


Suely está lavando um carro estacionado nos fundos do posto – ao lado de uma plataforma de cimento para caminhões. 
Jéssica se aproxima, arrastando uma cadeira de metal vermelha e uma garrafa de cerveja. Caminha. 
Água sobre o vidro. 
Suely está com a cara fechada, olhar duro – joga um balde dágua com força contra o carro e continua lavando – o sabão escorrendo pela superfície do carro. Espuma pelo chão. 
Diante dela, Jéssica está sentada na cadeira de metal vermelho, bebendo um copo de cerveja, com a garrafa entre as pernas, observando Suely. 

             JÉSSICA (implicante) Precisa dessa cara pra lavar carro, é?... 
Suely não responde – continua trabalhando. 
              SUELy (doce) É raiva... Pode não? 
Jéssica sorri, carinhosa. 
              SUELy (seca) Tô precisando é de dinheiro... (pausa) Me empreste 5. 
             JÉSSICA (brincando) Você é doida... 

Jéssica olha a amiga. Suely sorri, fica séria, esfrega o capô do carro. Em silêncio. 
              SUELy Eu queria é que o meu Italo ligasse. (pausa) Nem que fosse uma última vezinha, sabe? 
34 – Int./ Ext. CAmInHãO AguInElO – nOItE 
Escuridão da noite. 
O rosto de Suely iluminado por uma luzinha baixa, emoldurado pela janela de um veículo. 
Mochila no colo. 
Olhar vazio e molhado. 
Suely está sentada no banco do passageiro de um grande caminhão. Aguinelo, o motorista, tem 40 anos, aloirado, barba por fazer, sotaque de catarinense. Uma música romântica toca na rádio da cabine. 
            AGUINELO A última vez que eu tive aqui, tava tudo verdinho, verdinho... Parecia mais a Europa... Ou Santa Catarina. Conhece? 
              SUELy Conheço São Paulo... Morei lá dois anos. 
Suely olha a paisagem lá fora. 
O caminhão segue pela estrada vazia e escura – os faróis iluminando o breu logo à frente. Aguinelo continua dirigindo. Olha para as pernas de Suely, põe a mão no joelho dela. 
            AGUINELO A viagem pra São Paulo é longa. É melhor a gente ficar bem amigo. 
Suely abre um sorriso forçado – sem desviar os olhos da janela. Aguinelo aperta de leve a coxa da menina. Suely não reage. 
            AGUINELO Quando eu era moço, tinha uma namorada igual a você... Sabe, assim? 
              SUELy (seca) Sei não. 
            AGUINELO Aí depois ela mudou-se. A guria era filha de militar, eu acho. Mas tinha os olhos assim, iguais aos seus. 
Aguinelo sorri – sedutor. Suely não olha. O caminhão come estrada, adentro a escuridão da noite. Quase nenhum outro veículo. 
35 – Ext./ Int. CAmInHãO nO ACOStAmEntO 
– nOItE 
Silêncio. Semi-breu. 
Iluminado apenas pela luz da cabine, vemos o rosto de Aguinelo contorcendo-se de prazer. Olhos fechados. 
Suely está batendo uma punheta para Aguinelo, com força, mão cheia. Aguinelo geme. Suely olhando firme no rosto do caminhoneiro. 
Aguinelo abre os olhos, vidrados de prazer. O homem geme, o peito infla. Suely continua. 
Com força... 
O corpo tremendo. O braço cansado. O breu da cabine... Espasmo. Aguinelo goza. 
Um gozo longo e cansado. 
Suely tira a mão do pau dele. Limpa no banco. Aguinelo abre os olhos. Recompõe-se. Limpa-se com uma flanela. Suely fica quieta, olha pra frente, respira. Ele sobe a calça, fecha a braguilha. Suely respira fundo. Tempo. 
              SUELy Quero ir mais não. 
Aguinelo olha para ela. 
            AGUINELO (cansado) Que que foi? 
              SUELy Tô indo pra casa. 
AGUINELO 
E São Paulo, guria? Vai deixar teu marido 
lá, te esperando? 
              SUELy (seca, calma) Não quero mais ir pra São Paulo, não. 
Aguinelo respira. Pensa. 
            AGUINELO Vai continuar nesse lugarzinho de merda... 
              SUELy (tranqüila – seca) Vou. 
Aguinelo observa Suely, olha para a frente. Suely ajeita a roupa, arruma o cabelo. Aguinelo fica meio paralisado, olhando pra estrada à sua frente. 
            AGUINELO Você não vai enxergar nada nessa estrada, a essa hora... (pausa) Te deixo em casa amanhã de manhã. Prometo. 
Suely termina de ajeitar o cabelo. 
              SUELy Eu sei o caminho. 
36 – Ext. ACOStAmEntO nA EStRAdA – nOItE 
Rugido de motor. 
Suely está de pé, no meio da estrada. Cigarro na boca. 
Ao fundo, iluminado, o caminhão de Aguinelo. Suely joga o cigarro fora. Solta a fumaça. Aguinelo acelera o motor. Desliga a luz da cabine. Suely respira, olha a seu redor. O caminhão parte levando a luz de seus faróis... 
Suely no escuro – os olhos brilhando no escuro. 
37 – Ext. EStRAdA – nOItE 
Suely andando sozinha na estrada – mochila nas costas. A lua e poucas estrelas no céu. Ela anda, anda, anda. 
Um caminhão. Um barulho ensurdecedor. 
Subitamente não há mais nenhum carro, nada. Do nada, Suely dispara a correr, correr, como se nunca mais fosse parar, como se ela pudesse correr até o nascer do dia. 
Só escutamos sua respiração ofegante, seu rosto suado na estrada vazia. 
Nada. 
38 – Ext. EStRAdA / PlACA – AmAnHECER 
Suely agora está parada, tomando ar. 
À sua frente está uma placa afixada num arco de metal: AQUI COMEÇA IGUATU. O céu escuro começa a ficar azulado, anunciando o dia que se aproxima. 
Suely olha para o céu. 
39 – Ext. ÁREA dE SERvIçO dE ROSÁRIO – dIA 
Sol de manhã cedo. Baldes, roupas no varal. Som de água corrente. Suely dá banho em Italo Júnior, em uma bacia d’água. Limpa bem o menino, esfrega-lhe a pele com carinho – sentada, descalça no chão da área de serviço. 
A água escorre de leve pelo corpo do menino, pelas mãos de Suely. 
40 – Int. SAlA dE ROSÁRIO – dIA 
Desenho animado na TV. Suely está sentada no sofá, com Italo Júnior de banho tomado, no colo, tomando um copo grande de abacatada. Os olhos suavemente envolvidos pela televisão. 
41 – Int. quARtO dE ROSÁRIO – nOItE 
Silêncio. 
Quarto escuro, iluminado pela luz que vem da sala. Suely está deitada na cama da vó, só de calcinha e camiseta – Rosário, abraçada nela por trás, com roupas simples. 
Suely está quase dormindo. Rosário está de olhos bem abertos, colados na nuca da neta. As 
duas falam devagar, quase dormindo – olhos fechando: 
             ROSÁRIO Vou construir um quartinho pra você ali na área. (pausa) Pra você e pro menino. 
              SUELy (seca, cansada) Precisa não, minha vó. Não voltei pra morar em quartinho, não... 
             ROSÁRIO E vai viver de quê, Suely? 
              SUELy Sei não. Como der... 
As duas mulheres de olhos fechados – abraçadas. Um silêncio bom. Respirações profundas. Tempo. 
              SUELy (fecha os olhos) Esquece Italo, vó. (pausa longa) Tô pedindo... 
             ROSÁRIO Esqueço sim. 
42 – Int. quARtO dE ROSÁRIO – dIA 
Sol. Manhã. 
Suely está de pé, saia jeans e descalça – sem camisa. Cigarro na boca, séria, mexendo no armário. 
Radinho de pilha murmura de leve uma música pop. Suely acompanha, enquanto experimenta blusas diferentes. 
Ao fundo, Luciene observa e deita na cama de bruços – rosto sobre o colchão, olhos na amiga. Italo Júnior, deitado a seu lado – acordado. 
43 – Ext. fACHAdA mOtOtÁxI – dIA 
O salão dos mototaxistas vazio e escuro. Suely e Rosário estão de costas, encostadas em um portal, fumando. 
Lá fora, o sol e o parco movimento das ruas. Algumas motos estacionadas. 
Dois mototaxistas estão sentados, encostados nas motos lá fora. Sol quente. 
Suely se vira para a tia, fumando – olha para Ivonete. Tempo. 
44 – Int. quARtInHO dE mOtEl – nOItE 
Quarto escuro – luz azulada de TV silenciosa. Suely está deitada, nua, de olhos abertos. Sentado na cama a seu lado, vemos Luis quieto, olhos abertos. Ele muda os canais de TV com um controle remoto. Um canal atrás do outro. Suely se vira na cama. Fecha os olhos. Tranqüila. 
45 – Ext. fACHAdA dO mOtEl – nOItE 
A fachada do Motel. Noite. Um coração de luzinhas coloridas. Piscando. Intermitentes. 
46 – Ext. POntE – nOItE 
Suely caminha pela ponte iluminada sobre 
o breu da noite. Olhar tranqüilo. Um sorriso suave. 
Ao fundo, a estrutura metálica de uma antiga ponte ferroviária. 
Do outro lado da ponte, bem ao fundo, Luis a observa. A moto, a seu lado. 
Suely dá uma olhadinha para trás e continua. 
Suely iluminada. Namoro. 
47 – Ext. POStO vEnEzA / fACHAdA dORmItóRIO – dIA 
Sol. 
O posto Veneza quase vazio. Um ou outro carro passando na estrada. Algumas motos paradas. Leandro está ao longe conversando com dois frentistas. 
CORTA PARA: 
Uma fileira de portinhas de dormitórios pequenos e feios. Alguns pneus abandonados, uma bicicleta parada. 
Uma das portas está entreaberta, semi breu lá dentro – vemos um par de pernas femininas deitadas na cama, balançando como se acompanhasse uma música. 
48 – Int. bAnHEIRO/ quARtO dE dORmItóRIO 
– dIA 
Um quartinho simples de dormitório – um ventilador deteto, uma cama de solteiro, um banheiro minúsculo. Paredes pintadas de um amarelo aguado. A porta entreaberta deixa entrar o sol no quarto. 
Suely está fazendo xixi, lendo uma revista de fofoca. No box, o chuveiro aberto com um balde embaixo, enchendo. Um esfregão muito sujo, encostado ao lado dela. Deitada na perpendicular na cama, Jéssica escuta um walkman, que está sobre seu peito, fuma maconha – pensativa. Acompanha a música, com as pernas. 
Suely dá a descarga e olha o balde enchendo, ainda pela metade. Molha a mão na água do chuveiro e molha o rosto. Deixa o chuveiro ligado. 
Suely entra no quarto, pára no portal do banheiro. Jéssica se vira, olha a amiga. Suely tem o rosto úmido, esfregão na mão – o corpo suado. 
Pensa. Sorri carinhosa. 
              SUELy Você tem uns olhos de mãe, sabia?... 
Jéssica fica olhando Suely. Não sabe o que dizer. 

              SUELy Uns olhos bonitos. 
Jéssica sorri. Surpresa doce. Seus olhos se enchem d’água. Suely se senta ao lado da amiga. Pensa. 
SUELy Queria saber quanto tu ganha... 
Jéssica pensa um pouco – enxuga os olhos. 
             JÉSSICA (pensa um pouco) $20. (sorriso) Por uma hora. 
Suely se deita. Olhos no teto. Tempo. 
              SUELy (séria) E se fosse a noite toda, amiga?... Valendo tudo, me diga... 
             JÉSSICA Sei, não. (tempo – sorriso) Cobrava uns 50... 60. (pausa – sorriso) Dava o cu e dormia abraçado... Mas aí já é namoro, né? (sorriso) 
Suely dá um sorriso contido. Jéssica observa a amiga. Silêncio. 
              SUELy Quer ligar o ventilador, mulher? 
             JÉSSICA E pode? 
              SUELy (sorriso doce) Pode. 
Jéssica estica o pé e aperta o botão do ventilador. Suely fecha os olhos. 
O vento toma conta do quarto, bate no corpo de Suely... O ventilador gira no teto com rapidez. No rosto de Jéssica: as lágrimas secam. 
49 – Int./ Ext. PIzzARIA – nOItE 
Madrugada. Pátio vazio. 
Uma pick-up iluminada, ao longe. Um grupo de meninas entre 15 e 25 anos, está pendurada na pick-up, gritando e dançando. O motorista é um jovem que não reconhecemos – a pick-up parada. 
De dentro da pick-up, sai Jéssica, que vem correndo, de salto alto, no pátio de paralelepípedos. Ela acena, chama alguém de longe. Corre desajeitada, se aproximando. 
Suely está ao lado de Leandro na mureta da pizza-ria. A menina está bonita, bebe cerveja. Os dois acham graça de Jéssica. Sorrisos de carinho. 
CORTA PARA: 
Jéssica e Suely correm para a pick-up, ao longe. Sobem. Suely acena para Leandro, enquanto a pick-up ruge o motor e arranca. Leandro acena de leve – sorriso contido. 
A estrada escura. A música ao longe. Faróis sumindo no breu. 
50 – Ext. dESCAmPAdO – nOItE 
Batida forte! Motores ligados. Bate na palma da mão! Descampado. Breu. Música!! 
Três pick-ups paradas com os faróis desligados – 5 vultos femininos no escuro, esperam. Risadas masculinas, assovios. Vulto masculino ao volante e 4 outros, fumando, na caçamba. 
Motor da pick-up acelerado. Vemos Jéssica, Suely e outras 3 MENINAS. Começam a dançar devagar. Sobre as pick-ups e no entorno, 5 HOMENS estão observando, na farra. Ao fundo, uma pilha de sucata metálica, colorida. 
O som da pick-up aumenta! As meninas começam a dançar animadas. Os homens adoram, batem palmas. Jéssica dança fumando. Suely dança colocando a mão sobre os olhos para tentar enxergar. As outras meninas dançam animadas. 
O motor acelera, rugindo. A música ainda mais alta! 
Jéssica começa a tirar a roupa. Assovios e gritos masculinos. Suely dança animada. As meninas começam a tirar a roupa, rebolar. Jéssica tira a camisa, mostra os seios. Suely levanta um pouco a saia, rebola. 
Jéssica gira, rebolando, tira a saia – está de fio dental. As outras meninas continuam dançando. Jéssica enlouquece na dança. Suely tira a blusa, se anima mais. O homem no volante fica piscando os faróis na batida da música. Os homens na caçamba assoviam. Adauto, um deles, olha Suely com vontade – sorriso fixo. 
Jéssica dança só de calcinha, louca... Suely dança animada, sem pensar, fecha os olhos – se deixa 
levar pela música e começa a tirar a roupa. Os faróis da pick-up, invadindo seus olhos. 
Suely sorri, fica nua, dançando no meio do descampado. Jéssica olha para ela, se divertem juntas, dançam. 
As outras meninas dançam, enlouquecidas. Suely sente a batida forte por todo o corpo. Suor no rosto. Alegria. 
No descampado – as pick-ups paradas, o monte de sucata... As meninas dançando, iluminadas. 
51 – Ext. dESCAmPAdO – AmAnHECER 
Sol nascendo. As três pick-ups paradas. As meninas dormem ao redor das pick-ups, seminuas, abraçadas a homens e enroladas em lençóis sobre o mato. 
Jéssica dorme no peito de um homem, dentro da cabine. 
Na caçamba de uma pick-up – Suely está sentada, vestida, bebendo uma lata de cerveja ao lado de Adauto, 30 anos: rapaz magro, calça jeans de boa marca, camisa pólo listrada e relógio de luxo. 
Os dois dividem um cigarro. Adauto fala com ela, flertando de leve. Falam baixo, como se não quisessem acordar os outros. 
             ADAUTO Suely, né?... 
              SUELy É. 
             ADAUTO (pensa) Como é que eu nunca te vi por aqui, Suely? 
              SUELy (sorri) É que eu não sou rapariga, não. Morei em São Paulo por muitos anos, sabe?... Cheguei tem pouco tempo. 
             ADAUTO Sei. (sorriso) Entendi. 
Os dois ficam em silêncio. 
             ADAUTO E me diz uma coisa, como é que eu te acho?... 
              SUELy Procure. 
Adauto sorri. Traga o cigarro. Tenta dar um beijo em Suely. Ela rejeita. Os dois se olham. 
Suely sorri, tímida – se levanta, pula da caçamba. Adauto a observa. Suely caminha para longe. Bem longe. 
              SUELy (ao longe) Vou fazer xixi... 
Ao fundo, um homem, BÊBADO, dá um forte chute em uma carcaça de fogão. O som ecoa pelo vazio. 
52 – Ext. ESquInA dE ROSÁRIO – nOItE 
Silêncio. 
Suely e Ivonete estão sentadas na calçada de casa, na esquina. Bebem a garrafa de uísque vagabundo no gargalo, engasgam às vezes, bebem mais. Bem aos pouquinhos. 
Ivonete está com os olhos tranqüilos. Suely com o olhar no vazio – denso. Atrás delas, uma vendinha vazia. 
             IVONETE Te contei de Tânia?... (sorri – pausa) Comprei um biquíni pra ela. 
              SUELy Que bom, tia. (sorriso) E cadê ela? 
             IVONETE Tá dormindo. Vira a noite naquele motel, trocando fita de sacanagem. (riso leve – tempo) Tô querendo levar ela pra praia em Fortaleza... Ver ela de biquíni. No sol... 
Ivonete sorri. Suely sorri também. Novo silêncio. Tempo. 
              SUELy (olhar no vazio) Tia... 
Ivonete não responde. Olhar no vazio, bebe mais uísque. 
              SUELy Tia... 
             IVONETE Fala. 
              SUELy Vou me rifar, tia. IVONETE (sem entender) O que é? 
Suely está séria. 
             IVONETE (riso confuso) Você vai fazer o quê?!... 
              SUELy Vou rifar minha buceta e ficar rica... comprar uma casa pra morar com meu filho. 
Ivonete olha para Suely, incrédula. Suely desvia o olhar para o vazio. Pensa. 
              SUELy Perdi a paciência, tia. Quero dinheiro, e agora. 
             IVONETE (preocupada) Isso é idéia de puta, Suely... 
              SUELy (calam – seca) Quero ser puta não, tia. Quero ser porra nenhuma... 
Suely fica olhando fixo para o céu. A vizinhança vazia. Ivonete séria – olha a sobrinha. Suely vira a garrafa de uísque. 
53 – Ext. fACHAdA SORvEtERIA – nOItE 
Noite. 
Suely espera, encostada em um carro – olhar vazio, fumando. 
Ao fundo, vemos uma sorveteria iluminada, pintada em cores berrantes. 
De dentro da sorveteria sai Luis, com um pote enorme de banana-split na mão. Aproxima-se de Suely, chegando por trás, se aconchegando ao lado dela e lhe entregando uma palhetinha de sorvete. 
Suely experimenta o sorvete – gosta. Olha para Luis. 
              SUELy Tô pensando... 
               LUIS Em quê? 
              SUELy Tudo. 
               LUIS (brinca) Tudo não é muita coisa, não? 
              SUELy Nem é, Luis. 
Agora é Luis quem fica observando Suely. 
               LUIS Tenho medo de você ir embora... De novo. 
Suely sorri, bota uma colher de sorvete na boca – agarra Luis e dá um beijo de língua nele, sorvete gelando o beijo. 
O beijo termina. 
Luis põe a mão no rosto dela, carinhosamente. Suely fica séria, fixa o olhar em Luis longamente. 
              SUELy (doce/calma) Tu pagava pra dormir comigo, Luis?... 
               LUIS (pára de comer / quase acha graça) Que que foi? 
SUELy 
(continua comendo o sorvete – séria) Tô perguntando se você me queria se eu fosse rapariga... 
Luis pensa, paralisado, não sabe o que dizer. 
               LUIS Eu te adoro, Suely. 
              SUELy (dura) Não foi isso que eu perguntei, não, Luis... Suely põe outra colher de sorvete na boca. Luis permanece quieto. Pensa. 
54 – Int. SAlA dE ROSÁRIO / COzInHA – nOItE 
Breu. 
Ouvimos uma respiração arfante – é Ivonete. A mulher se masturba na rede, no seu canto da sala. Respiração pesada. A sala vazia – a respiração de Ivonete preenchendo o silêncio. 
55 – Int. quARtO dE ROSÁRIO – nOItE 
O mesmo breu. Gemidos vem da sala. 
Suely está deitada em sua cama. Os olhos abertos – pensando. Fala com seu filho, cochichando 
– não ouvimos sua voz. 
Italo Júnior deitado a seu lado. Os olhos da menina nos olhos do filho. 
56 – Int./ Ext. lA bARRAnCA – nOItE 
Música alta. 
É um clube de forró. Muvuca. 
Homens e mulheres dançam colados, sozinhos e em grupos. Pessoas bem arrumadas, jovens malvestidos, prostitutas e adolescentes. Ao fundo, um grupo de forró toca música ao vivo. No meio da multidão. 
Ivonete dança próxima a Tânia. Jéssica está conversando com um homem no fundo do salão. Luciene dança agarrada com seu Namorado, olha para Suely com um sorriso. 
Suely bebe um copo de cerveja. Os olhos da menina passeiam pelo salão. Tranqüilos. 
57 – Ext. RuA dO lA bARRAnCA – nOItE 
Respiração pesada. Uma rua deserta do centro comercial de Iguatu. 
Suely está se agarrando com um homem bonito, de uns 30 anos, Jackson, encostado em um portão fechado de loja. 
Jackson a aperta contra o corpo dele, mão por baixo da saia. Suely deixa ele beijar seu pescoço... 
...Logo depois, Suely o empurra e sai do amasso. 
              SUELy Calma... 
O homem a observa – sério. Tesão e suor. Suely põe a mão na virilha do homem – agarra firme. Abre um sorriso. 
              SUELy Que foi?... (ironia doce) 
O homem continua respirando – encostado na parede de metal. Suely aproxima seu rosto do dele. 
SUELy Quero largar, não...(sorriso doce) 
Suely aproxima a boca da orelha dele. Mão firme na virilha. 
              SUELy (pedindo) Mas compre minha rifa, vai? Pausa – respira pertinho da orelha dele, sorriso sapeca. Menina. 
              SUELy Tá valendo, viu?...(sorriso) 
58 – Ext. PRAçA dE tRÁS – dIA 
Sol forte. Céu azul. 
Praça deserta. Suely, com Italo Júnior no colo. 
Brincam juntos. 


Alguns brinquedos novos – uma bola colorida, ursos pelo chão. Alegria. 
Suely pega o menino no colo. Beija e abraça o filho. 
Divertem-se. Mãe e filho. Menina e menino. 
59 – Int. CASA dE ROSÁRIO – nOItE 
Chiado de TV. 
Rosário está sentada no sofá de casa, vestido simples – bebe um copo de uísque – séria. No meio da sala, vemos Ivonete sentada, pernas abertas, séria – cabos coloridos de televisão nas mãos. 
              SUELy (off) E aí, tia? 
             IVONETE Fudeu, Suely... (sorriso contido) 
Suely está de pé diante dela – com um controle remoto na mão e a garrafa de uísque na outra 
– quase vazia. 
As duas estão tentando instalar um aparelho novinho de DVD na velha TV. Sem sucesso. A TV so mostra chuvisco... 
             IVONETE Nada? 
              SUELy Nadinha... 
Ivonete continua trocando os cabos de lugar... 
             IVONETE E agora? 
O chuvisco continua. 
              SUELy Sabe ligar isso mesmo, tia? (riso) 
             IVONETE Sei, não... (séria) Achei que sabia...(sorriso contido) 


Ivonete continua futucando os fios, apertando botões. Dá uns tapinhas no DVD. 
Suely vira a garrafa de uísque – observa. Se senta ao lado da avó. 
Rosário continua bebendo seu uisque – séria. 
            ROSÁRIO Isso aí custou quanto, Suely?... Me diga. 
Suely acende um cigarro. Nao responde. Traga. Rosário olha séria para ela. Suely com os olhos no chuvisco. 
SUELy 
Eu queria era passar a noite toda de perna pra cima, vendo Bruce Lee no DVD... 
(pausa – sorriso) Vida de rainha. 
60 – Int. quARtO dE ROSÁRIO – dIA 
Sol. 
Suely está sentada no chão do quarto, na frente da porta. Caixa de sapatos aberta. Suely conta um bolinho de notas de 1, de 5 e de 10. Arruma tudo em bolinhos dentro de uma caixa de sapato, entre as suas pernas. 
Brinca com algumas moedas na palma da mão. Suely preenche um bloquinho de bilhetes de rifa. Pensativa. Copo de abacatada a seu lado. 
CORTA PARA: 
Suely troca a fralda de Italo Júnior. Sentada sobre a cama. Silêncio. 
61 – Int. SAlA dE ROSÁRIO – nOItE 
Esporro de um motor de moto! (off) Porta e janelas da casa fechadas, todas a luzes apagadas – Suely anda de um lado para o outro nervosa, roendo as unhas. A moto acelera mais, parada – rugindo alto! 
Rosário está sentada no sofá, no escuro, tentando ninar Italo Júnior, que chora assustado com o 
barulho. Todos com cara de sono. Rosário olha para Suely com um pouco de raiva. 
Suely pára na janela – tenta olhar por uma fresta. Nervosa. A moto ruge mais uma vez, alto! Ivonete entra em casa pela porta da frente – vestindo roupa de dormir – fumando – apaga o cigarro na parede. Olha assustada para Rosário e Suely. 
IVONETE Tá indo, já. Mas disse que volta. 
Rosário encara Suely e sai da sala com o menino no colo. Ouvimos a moto rugir uma última vez e ir embora – se afastando lentamente até sumir no silêncio. 
Suely se senta no sofá, exausta – respira pesado. Ivonete chega perto dela. 
             IVONETE Fale com ele. 
              SUELy Já disse que não falo. 
             IVONETE Não faça isso com Luis, que ele morre. 
              SUELy Eu morro antes. 
IVONETE 
(senta-se ao lado da sobrinha) Disse que vai ficar rondando a casa até você aparecer. (pausa) Tava com o olho cheio d’água o coitado. 
Suely olha para o chão – seca, nervosa. 
              SUELy Se ele voltar, tia... diz que eu fui embora de Iguatu. 
62 – Int. mERCAdO dA CIdAdE – dIA. 
Sol forte lá fora. A luz entra por frestas no teto. O mercado de Iguatu tem longos corredores escuros, de barracas – lá ao fundo, grandes portais dão para o movimento e a luz da rua. O mercado está vazio, parece estar fechando. 
Suely está sozinha, no meio de um dos corredores, contando um bolinho de notas de 1 real – guarda no bolso. Um cigarro apagado na boca, bonita, bem arrumada, chamativa. Pega um isqueiro e tenta acender – não funciona. Tenta de novo, de novo. 
Um homem de uns 30 anos, Sérgio, trabalha carregando caixas de balas e se aproxima. Pára a uns dois metros dela – acende um isqueiro. Suely levanta o olhar e o encara. 
             SÉRGIO (educado) Fogo? 
Suely sorri, com o cigarro na boca – Sérgio se aproxima. Ela, com o olhar fixo nele. 
             SÉRGIO Tá esperando alguém? Mercado hoje tá fechando. 
              SUELy Tô vendendo rifa. 
O rapaz se encosta ao lado dela. Ao fundo, dois trabalhadores desmontam barracas. 
             SÉRGIO E o que que eu ganho? 
              SUELy Eu. 
             SÉRGIO É o quê? 
              SUELy Eu. Você ganha eu. 
             SÉRGIO (rindo – se assusta) Ô... Que história é essa? Tá falando sério?! 
Suely sorri sozinha. 
SÉRGIO 
Você tá de fuleiragem comigo... Não gos
tou, fala logo que eu saio de perto. 
              SUELy Não, não. É que comigo agora é só com a rifa. Tem gente que rifa até bode... 
Suely tira um bloco de tickets do bolso. 
              SUELy Vai levar quantas? 15 reais. Loteria Federal. Daqui 15 dias. 
             SÉRGIO A rapariga endoidou, foi?... 15 reais e eu te ganho? 
              SUELy 15 reais e você concorre... se ganhar passa a noite toda comigo. Já vendi um monte, mas a chance é boa. (pausa) Faço tudo o que você quiser. Vale a pena, viu... E não sou garota de programa, não. Sou moça de família, sabe? 
Sérgio olha pro corpo dela, impressionado com tudo. 
             SÉRGIO Olhe... (cuidadoso – duro) Puta aqui dentro não pode, não, menina. 
              SUELy (dura) Já falei que não sô puta. 
             SÉRGIO E isso é o quê?... 
              SUELy É rifa. 
             SÉRGIO Pois então venda tua rifa em outro lugar!... 
              SUELy Vou não. Quê que eu fiz de errado? O senhor é que veio pra cima de mim... 
             SÉRGIO (irritado, contido) Saia, por favor. Ande. 
Suely vai saindo arrebitada. Olha pra trás – debochada, enche a boca: 
              SUELy Tu é um baitola!... 
Sérgio reage correndo e dando um tapão nas costas dela. 
A menina grita de dor, fica parada. 
              SUELy Porra… Vai se fuder, vai! 
Sérgio conta até três, se irrita de vez: agarra ela pelo cabelo e começa a arrastar ela pra fora do mercado. 
             SÉRGIO (falando baixo, nervoso) Agora tu vai sair... 
Suely se debate. 
              SUELy Ai!... 
Tenta se livrar, não consegue. Ela dá um chute nas pernas dele, ela quase cai, mas é segura pelos cabelos, na mão dele. Suely se debate. 
Sérgio a leva pelo longo corredor, até a rua, e a joga lá fora – na luz do sol. 
             SÉRGIO Pronto. Agora fique aí! 
Vemos Sérgio voltando, arrumando a roupa amarrotada, bufando. Suely está ao fundo, no sol, ajeita o cabelo se abaixa. 
Suely pega alguma coisa no chão e caminha para dentro do Mercado. 
              SUELy Ei!... 
Sérgio se vira. Suely joga uma pedra nele! – acerta-o nas costas. Sérgio se agacha, cai de joelhos. 
Suely chega perto, devagar – vê sangue na camisa dele. Sérgio respira assustado. 
Suely respira longamente – aos poucos vem lhe vindo um sorriso. 
Largo. 
63 – Ext. fACHAdA dE ROSÁRIO – nOItE 
Ivonete está sentada na fachada – pensa. Bebe um copo de cerveja. Olhar no vazio. Sozinha. 
64 – Int. SAlA dE ROSÁRIO – nOItE 
Suely está na mesa, diante da vó, bebendo um copo de leite – cabeça baixa. 
Italo Júnior chora um pouco, no colo de Ivonete, ao fundo. 
Rosário está de pé, olhando Suely – parece contar até dez... Respira. 
             ROSÁRIO Suely?... 
Suely não responde. Olhos baixos. 
Rosário dá um tapa na mão de Suely. O copo de leite voa longe. 
Tempo. Rosário fala devagar. 
             ROSÁRIO Não quero mais você aqui, não. (pausa longa – os olhos se enchem dágua) 
Te dou um dia pra sair... Esperando tu pedir perdão. Mas não vou te perdoar. 
              SUELy (sem olhar) Peço perdão, não, vó. 
             ROSÁRIO Pede, sim! – que eu não sou palhaça. (pausa) Não posso nem andar mais nessa cidade direito, o povo me apontando o dedo. (pausa – bufa) Seu Eurico quase me bota na rua, sabia disso? Você é louca, é?! (pausa) Responde, Suely! 
              SUELy (mecânica – sem levantar os olhos) Me desculpa, vó. 
Rosário respira três vezes, dá um tapa em Suely. A menina se levanta com raiva – como se fosse bater na vó. As duas ficam se olhando. 
Rosário dá outro tapa em Suely, dá outro. Suely chora em silêncio, mas não arreda o pé. Se mantém firme – olhando no rosto de Rosário. 
Ivonete se aproxima. Rosário tenta se acalmar, olha Italo Júnior dormindo no colo de Ivonete, se afasta. Suely sai, com raiva. Bate a porta de casa. Rosário se senta no sofá, tremendo. 
65 – Ext. PRAçA dE tRÁS – nOItE 
A praça vazia – noite. 
Suely e Luciene sentadas uma de frente para a outra em um canteiro de cimento. Suely olha a amiga com expectativa. Dividem um cigarro. Ficam muito tempo assim – sem assunto. 
              SUELy (fala devagar) Queria ir morar contigo, mulher... Que nem quando a gente era pequena. 
As amigas se olham fixamente... Luciene não sabe o que dizer. 
66 – Ext. RuAS dE IguAtu / PRAçA kARAOkê / RuA ESCuRA / tRIlHOS – nOItE 
As ruas de Iguatu à noite – quase vazias. A mesma noite. 
Suely está de pé, bebendo uma garrafa de vodka vagabunda, encostada na parede. Está com a mesma roupa da cena anterior. Vira a garrafa com vontade. Já está um pouco bêbada. Olha a seu redor. 
Jéssica a observa de pé, no meio da rua, fumando – sorriso doce. 
CORTA PARA: Suely e Jéssica caminham pelas ruas do centro de Iguatu: lojas fechadas, alguns transeuntes, rapazes de moto. Carros. 
Elas dividem a garrafa de vodka, riem entre si, cochicham. Passam por uma praça cheia de cadeiras, onde vemos um karaokê e pessoas bebendo cerveja. As meninas seguem, juntas. As duas se carregam. Alegria doce. Sorrisos. Olhos vidrados. 
CORTA PARA: 
Trilhos do trem. Suely e Jéssica chegam caminhando, perambulantes – silenciosas. 
As duas se carregam. Riem baixinho. 
Suely tropeça e cai, Jéssica ri, cai sentada a seu lado. Ficam um tempo paradas. As duas se deitam, respiram. Se dão um grande abraço no chão. Ficam assim: juntas, inseparáveis. 
Suely fecha os olhos. Jéssica a encara com carinho. O céu de Iguatu e as estrelas. 
67 – Int. quARtO dE JéSSICA – dIA 
Dia seguinte. 
Silêncio. Ventilador ligado. É um quarto pequeno, de paredes carcomidas, pintura verde já muito gasta. 
Suely está encharcada, enrolada em uma toalha, deitada num sofá, olhos abertos mas paralisada 
– não se mexe. Respira devagar. Ressaca. Jéssica está sentada no chão, olha a amiga. 
Silêncio. 
68 – Int. SAlA / COzInHA dE JéSSICA – dIA 
Mais tarde. 
Uma música dançante vem de um radinho de pilha. 
Uma cozinha pequena, de azulejos azuis. Jéssica está fazendo macarrão no fogão, vestida com roupas caseiras. 
Suely está sentada na mesa da cozinha, olhando a amiga cozinhar – fuma um baseado. 
Jéssica olha pra trás, com as mãos ocupadas – Suely entende e coloca o baseado na boca dela. Suely dá mais uma tragada no baseado. A menina pensa, olhar no vazio. 
69 – Ext. PÁtIO dE tRÁS / tRAIlER / bAR dO POStO vEnEzA – nOItE 
O pátio de trás do posto é amplo – alguns caminhões estacionados, algumas redes nas árvores. Pneus abandonados e lixo. 
Uma mesa de sinuca abandonada ao longe. Suely fuma no meio do pátio. Bloquinho da rifa na mão. Bonita. 
Ao fundo, próximo a ela, um grupo de cinco mototaxistas, observa, assoviam. Suely sorri para si mesma. Um deles, Mariano, vem caminhando até ela – lhe oferece um copo de cerveja, sorriso no rosto. Suely aceita. 
Suely entrega o bloquinho de rifa para ele. Bebe o copo de cerveja, maliciosa. Olhos densos. Gostosa. 
70 – Ext. POStO vEnEzA – nOItE 
Posto vazio. Madrugada. 
Leandro e Suely sentados em cadeiras de metal, à beira da estrada, perto das bombas de gasolina. Garrafa de cerveja a seus pés. Bebem em silêncio e olham os carros que passam. 
Leandro olha para ela – carinhoso. 
            LEANDRO Juro que eu achei que você tivésse bem aqui... 
              SUELy (sorriso doce contido) Eu finjo... quero passar minha vida ganhando trocado não. 
            LEANDRO O povo todo tá falando... Os cliente aqui do posto... Até no rádio. (pausa) Tão dizendo que você é minha rapariga e tudo... 
SUELy 
É inveja. (olha para ele, abre um sorriso) Por que eu amo o senhor... E tô nem aí pra eles. 
Leandro sorri, olhar doce para a menina. 
              SUELy Se preocupe não, viu?... (sorriso choroso) Eu tô morrendo de raiva, sim... (os olhos brilhando) Mas tô alegre. 
Suely e Leandro se olhando de perto. 
Leandro está com os olhos molhados. Suely dá um beijo na boca de Leandro: um estalo, seco, só. Leandro sorri. Suely volta a beber sua cerveja. O posto vazio. Os dois sentados. O nada iluminado. 
Silêncio. 
71 – Int. bAnHEIRO dO POStO dE gASOlInA 
– nOItE 
O banheiro é amplo e está vazio. Alguns shorts masculinos pendurados, molhados. Suely diante de um chuveiro, passa água no rosto, está com os cabelos molhados, só de calcinha e camiseta. Bem ao fundo, fumando, na porta do banheiro, vemos Ivonete. Observando a sobrinha, com Italo Júnior no colo. 
IVONETE 
(preocupada) Disseram que vão te pren
der... Que isso é putaria. 
              SUELy Ninguém prende ninguém por vender rifa, tia... 
             IVONETE Não tô brincando não, Suely. (pausa) Isso tá ficando perigoso... 
Suely passa água no pescoço. Começa a se vestir. Ivonete continua olhando Suely. Tempo. 
              SUELy Preciso de sua ajuda, tia. 
             IVONETE Fale. 
              SUELy Venda minha rifa comigo... (pausa) Te dou metade do dinheiro. 
Ivonete fica olhando a sobrinha, sem palavras. Suely termina de colocar a camisa e a saia. Caminha até a tia – ao fundo – lentamente. Pára diante dela. 
              SUELy Venda as minhas rifa, tia... (pausa) Se a gente vender mais vai dar pra comprar sua lambreta... 
(pausa) Vou comer um homem só e tirar dinheiro dos macho tudo dessa cidade … E eles que se danem, não é não? 
Ivonete encara a sobrinha, respiração contida, olhar hesitante. Mas dá um meio sorriso de admiração. 
              SUELy Brigada por me trazer meu menino querido... (cautelosa mas firme) Sou que nem o Bruce Lee... Tenho medo nenhum de cara feia. 
72 – Ext. PÁtIO dO POStO vEnEzA – nOItE 
Pátio vazio. Leandro espera ao lado de seu carro. A mala azul de Suely no chão perto do carro. Leandro fuma no escuro. 
Esperando. Silêncio. 
73 – Int. SAlA dE JéSSICA – dIA 
Manhã de sol na janela. O som (off) de desenho animado na TV. Suely, sentada de calcinha no sofá – depilando as pernas com um barbeador. Jéssica, sentada na porta de casa, com Italo Júnior nos braços, brincando com o menino. 
Lá fora, os telhados vizinhos. 
74 – Ext. CAfé lídER – dIA 
Burburinho. Motos, carros e pedestres. 
Suely caminha com Italo Júnior no colo, bloquinho de rifa na mão, chama a atenção dos homens, sorri. Olha a seu redor e conta algumas notas de 5 reais – cigarro preso à boca. 
Cristina, 40 anos, chega caminhando ao fundo, até bem perto dela e pára, encarando. As duas se olham por um tempo. Suely sorri. Cristina de rosto fechado. 
Caos sonoro em torno delas. 
75 – Ext./ Int. fundOS dE lAnCHOnEtE – dIA 
Respiração pesada. 
É uma área de serviço larga nos fundos de uma lanchonete simples – com tanque, baldes e um varal. Suely está de pé, perto de uma das paredes, respirando fundo, com Italo Júnior no colo e uma cara assustada. 
Cristina está do outro lado da área, encarando Suely. Um homem magro, 30 anos, está fumando também, encostado em um canto ao fundo – olhos fixos em Suely. 
Suely toma fôlego. 
              SUELy (seca) Deixe eu ir embora... 
             CRISTINA (cínica) Deixo, não... 
              SUELy (seca) O menino tá com fome. 
             CRISTINA (cínica) Esse filhinho de rapariga?... 
              SUELy (seca) Eu não sou puta. 
             CRISTINA (dura) Pois eu vou quebrar a tua cara mesmo assim... 
              SUELy (respira – seca) Experimente... pode vir. (pausa) Te juro que pelo menos um olho teu eu arranco. 
Cristina olha para o Homem Magro – ele não reage, olhar fixo em Suely. Cristina se aproxima um pouco dela – se encaram. 
              SUELy Problema é teu se teu homem tá querendo me comer... 
Cristina dá um soco no estômago dela. 
Suely bufa, engasga. Se encosta na parede. 
Cristina se aproxima, fala perto de Suely. 
CRISTINA 
(assustada, mas firme) Eu vou mandar te prender, sabia?... Ficar se rifando pro homem das outras, no meio da rua, com essa cara lavada... ainda diz que não é puta. Mulher de verdade não faz isso não... Sortear a priquita, assim... (pausa) Tu é uma merdona. Se achando esperta, né?... Avacalhando nossas rifa... É uma putinha. Só isso. (pausa) Sorte tua que tem esse menino... 
Suely respira devagar. Coloca-se diante de Cristina, ao fundo o Homem Magro continua fumando. Suely fala calma, dura, segura: 
              SUELy Né, não,... A sorte tua é que eu tô com meu Italo Júnior no colo. 
76 – Ext. EStRAdA dO POStO vEnEzA – nOItE 
Silêncio. Estrada vazia. 
Postes iluminados. 
Suely parada, fumando, no meio da estrada. Os olhos molhados. Respira. 
Suely está nervosa, fumando. Respira pesado, pensa... Jéssica chega caminhando com Italo Júnior no colo, para perto dela – a uns 4 metros. As duas amigas se olham. A estrada longa. Vazia. Suely dá um grito. De raiva. Para o vazio. 
77 – Int. quARtO dE JéSSICA – nOItE 
Silêncio. 
Suely deitada só de calcinha no colo de Jéssica. Jéssica faz cafuné na menina. Italo Júnior deitado a seu lado – acordado. 
O quarto silencioso. 
78 – Int. SAlA dE JéSSICA – dIA 
Suely fumando na sala. Ivonete sentada no sofá, caixa de sapatos com dinheiro, nas coxas. Suely anda de um lado para o outro. Olha as fotos e os objetos de Jéssica. Encosta na parede. Pára ao lado da geladeira – abre a porta – deixa 
o frio tocar seu corpo. Fica assim. Suor e frio. 
Fumando. 
Troca um olhar com Ivonete. Ivonete sorri. Um sorriso aliviado, de carinho. 
             IVONETE Vendemos tudo, Suely... (pausa longa – chorosa) Você é um sucesso, meu amor. 
79 – Int. mERCAdInHO / RuA – dIA 
Um mercadinho de variedades em uma rua deserta – dois corredores com enlatados, frutas e refrigerantes. 
Suely caminha pelo corredor, carregando um pacote de batatas e comendo um chocolate. 
Chega até o caixa. 
Um senhor encostado na porta olha para Suely com insistência e um certo desprezo – Suely se incomoda, abaixa o olhar. Paga. Pega suas sacolas e passa pelo senhor, sem levantar a cabeça. O senhor olha Suely passar, olha seu corpo. Suely dá uma meia virada de rosto para trás, segue pela rua, se afastando, cabeça baixa, olhos no chão. 
O senhor fica na porta do mercadinho, olhando ela se afastar. 
80 – Ext. RuAS dE IguAtu – dIA 
Suely anda por ruas periféricas ao mercado de Iguatu e algumas pessoas a seguem com o olhar. Ela nota, mas tenta ignorar, olhos no chão, segue em frente. 
81 – Ext. tRIlHOS – dIA 
Suely vem caminhando, carregando as sacolas, se aproximando dos trilhos de trem – vai atravessálos. Ao fundo, vemos uma moto em alta velocidade. A moto vem se aproximando – acelera. 
Passa por Suely por sobre os trilhos – é Luis. Ouvimos a moto frear. 
Suely agora está sobre os trilhos – diante da moto atravessada de Luis, um nível abaixo. Eles não falam nada, Luis acelera a moto, como um bicho. Suely abaixa o olhar de novo. 
               LUIS Desiste. Esquece da rifa. (pausa) Tô pedindo... 
              SUELy (se aprumando) Desisto, não. Te disse prá não me procurar mais. 
               LUIS Tá fazendo isso porque gosta de mim. 
              SUELy Não me importo. Me deixa. 
               LUIS Eu vou comprar todos os bilhetes que eu conseguir... Eu vou comprar o bilhete do ganhador. 
Suely sorri – encantada. 
               LUIS Esquece o merda do Italo. 
              SUELy (seca) Eu quero mais que Italo tenha morrido atropelado. Amassado por uma carreta. 
               LUIS Então é o quê? 
              SUELy (seca) Sei não, Luis. 
Luis fica olhando para ela, salta da moto. 
               LUIS Suely... fica comigo. (quase sussurrando) Faz isso,não. 
Suely está imóvel, respira, respira... e explode!: chora, chora, chora! 
Um choro alto e soluçante. Forte. Choro de entortar o rosto e deixar vermelho. Luis não sabe 
o que fazer, só olha. Suely começa a caminhar, passa por ele e segue. 
Luis começa a segui-la, empurrando a moto. Andam um pouco, Luis atrás. Luis pára – os olhos cheios d’água. 
Suely segue caminhando, chorando muito, muito. Alto. 
Não olha para trás. 
82 – Int. lOJA dE ROuPAS 
Uma loja de roupas comprida. Fileiras de roupas coloridas, simples. Luciene caminha entre os cabides, Italo Júnior nos braços, olhando um pouco de tudo. Olhos molhados. 
Suely sai do provador: vestido novo. Sorriso quase forçado, mas feliz. 
             LUCIENE Ficou lindo. 
              SUELy Ficou... (sorriso) Agora eu só gosto de coisa bonita... 
83 – Int. bAnHEIRO dE JéSSICA – dIA 
Silêncio. Chuveiro ligado. Um banheiro pequeno. Ivonete está encostada na porta, olhando para dentro. 
Suely está com o vestido novo, molhada, cabelo molhado – Jéssica está desembaraçando seu cabelo com um pente fino. Suely se olha no espelho – vira o rosto de um lado para o outro devagar – se acha bonita. Passa um batom vermelho. Olhar seco. Frio. 
Ivonete sorri. Jéssica ri, acha graça do jeito de Suely. Suely séria – olhos no espelho. 
Ao fundo, um varal de calcinhas coloridas. 
84 – Ext. EStRAdA mOtEl – nOItE 
Ivonete, de capacete, pilota sua lambreta nova, vermelha, com Suely na garupa, linda de roupa nova – segurando os cabelos para protegê-los do vento. 
Seguimos com a moto pela estrada. O caminho é longo. 
O som da moto soa como um murmúrio no vazio. 
85 – Int./ Ext. – POStO bARREIRAS – nOItE 
O Posto Barreiras iluminado. Parece um disco- voador. 
Suely está encostada numa pilastra, na beirada do restaurante-lanchonete. Suely come um sanduíche de queijo, coloca ketchup, com pote na mão – olha a seu redor. Ao fundo, Ivonete come um pedaço de pudim – distraída. 
Suely caminha um pouco, olha o posto. Pára. Ivonete se aproxima de Suely, vindo do fundo – pára a seu lado, acende um cigarro. 
             IVONETE Ele já vem, já... Vai dar tudo certo. 
              SUELy (sem parar de comer) E a voz?... Bonita, tia? 
             IVONETE Voz de homem, Suely. Só isso. 
86 – Int. RECEPçãO mOtEl – nOItE 
Mão fina sobre cabelos grossos. Ivonete está com a cabeça deitada nas pernas de Tânia, que lhe faz um cafuné. Ivonete está séria, olhar triste. Diante delas, uma TV exibe um filme pornô. 
Os sons do pornô tomam conta do espaço. Ivonete vê o filme. Tânia olha Ivonete. 
              TÂNIA Suely perguntou se a gente tava namorando. 
             IVONETE E você respondeu o quê? 
              TÂNIA Falei nada. 
Tempo. 
             IVONETE Eu quero te levar pra Fortaleza, pra praia. 
              TÂNIA Final do mês a gente vai. 
             IVONETE Como é isso de ver filme pornô todo dia? Cansa não? … 
              TÂNIA Muita pomba, muita buceta. Os cliente pede, né? Ligo não. Nem presto mais atenção. Quando tem história eu vejo. 
             IVONETE E desde quando putaria tem história? 
              TÂNIA Tem não. Mas às vezes eu invento. 
             IVONETE E como é isso? 
              TÂNIA Tá vendo esses dois aí? É isso: eu invento. 
             IVONETE E fica melhor de ver? 
              TÂNIA Tem uns que ficam uma merda... outros ficam lindos. Quer que eu invente uma pra esses aí? 
             IVONETE Eu quero é te levar na praia, Taninha. 
              TÂNIA Tô sabendo já. A gente vai. 
87 – Int. quARtO mOtEl – nOItE 
A suíte do motel é decorada com exagero. Iluminação colorida, cama redonda, espelhos em volta cama, muito cromo, napa branca, rosa e verde. Um radinho toca a mesma música que escutamos na recepção, onde estão Tânia e Ivonete. 
Suely está de pé, diante de um rapaz de 23 anos, sentado na cama com um bilhete de rifa na mão: arrumado, cabelo molhado, calça jeans – Gleidson. Longo silêncio. Ele é meio sem jeito, quase atraente. 
Ela o beija burocraticamente, dura de corpo. Ele pára de beijá-la e se afasta, sentando-se na beirada da cama. Ela não sabe o que fazer. Muito menos ele. 
Ela pára Gleidson com atenção. Vai beijá-lo, mas ainda continua tímida. Suely tem uma expressão inocente. Não sabe bem o que fazer. 
Ela se dirige ao rádio do quarto, sintoniza em outra estação, depois outra, procura e finalmente pára numa estação de música internacional. Careless Whispers. 
              SUELy Adoro essa música. 
            GLEIDSON Eu também. 
Suely aumenta o volume, até o máximo. A música agora preenche o quarto. E subitamente Suely começa a dançar, uma coreografia parecida com a de dançarinas de programa de calouro, misturada com um strip-tease. 
Gleidson diminui a luz, e observa. Ele também não sabe o que fazer. 
Ela está sem jeito e não consegue imprimir sensualidade aos seus movimentos. Mas o corpo da moça deixa Gleidson excitado. 
            GLEIDSON Assim, deixa eu ver... Vira. 
Ela solta as alças dos ombros, deixa o vestido cair. Gleidson fica mais excitado. Ele diminui a luz e começa a tirar a roupa, sem tirar os olhos dela. A cena é ao mesmo tempo engraçada e dolorosa. Julieta Massina tentando fazer o papel de Ccicciolina, um anjo caído, uma incongruência. Gleidson se aproxima, começa a beijá-la. Ansioso, ele a conduz até a cama. Vontade de foder, de consumar o prêmio. 
Suely está só de calcinha, caminhando até perto dele. Gleidson está nu, se deita. Suely se deita sobre ele, rosto perto de rosto. 
Gleidson começa a beijá-la. Suely se solta do beijo e começa a beijar seu pescoço, sua orelha. Gleidson começa a beijá-la com força. 
Foda. Suely leva a mão até o pau de Gleidson e 
o ajeita na buceta, se arruma. Gleidson passa a mão por seu corpo nu e geme quando seu pau entra nela. Suely está de olhos fechados, começa a mexer lentamente. Sexo em tempo real. 
Gleidson de olhos arregalados, sorriso de gozo, assustado. Suely acelera os movimentos – aperta os braços de Gleidson com força. 
88 – Int./ Ext. bAnHEIRO mOtEl – AmAnHECER 
É um banheiro de alvenaria – sem teto. O céu amanhecendo tem uma cor azul-violeta. Suely toma banho debaixo de um chuveiro-bica. A água cai com força em seu corpo nu, e lambe toda a sua pele. 
Um banho longo, demorado, silencioso. 
89 – Ext. fACHAdA mOtEl – AmAnHECER 
Saída do motel – portão se abrindo e revelando a estrada la fora. Um Fiat Uno sai do motel – Gleidson no volante. Suely ao lado dele. 
90 – Int./ Ext. CARRO glEIdSOn / EStRAdA mOtEl – dIA 
A moto de Ivonete voltando pela mesma estrada. Na garupa, Tânia segura firme. Seguimos pela estrada e encontramos o Fiat velho de Gleidson. 
Suely a seu lado observa a tia pelo retrovisor lateral – a tia acena de longe – seguindo o carro. Suely volta o olhar para dentro do carro, Gleidson está compenetrado ao volante. 
Suely olha para frente. Manhã de sol. Descampado. 
Uma árvore solitária se destaca no horizonte. Viagem longa, silenciosa. O motor do carro chiando. 
            GLEIDSON Você vai pra onde, Suely? 
Suely olha de leve para Gleidson e continua olhando para longe. 
            GLEIDSON Te deixo aonde, Suely? 
91 – Ext. ESCAdA / tEtO CASA dE JéSSICA – dIA 
Suely e Jéssica estão sentadas lado a lado. Suely com Italo Júnior no colo. Suely com a roupa do motel. Os pés das amigas pisando o telhado da casa vizinha. Calcinhas no sol. 

As duas amigas continuam assim, sentadas de costas – à frente delas, os telhados da cidade. 
              SUELy Eu enfiei a agulha no colchão, mas não adiantou de nada. 
             JÉSSICA Comigo sempre foi tiro e queda, toda vida brochavam. 
              SUELy Pois esse não. 
Sorrisos. 

             JÉSSICA E aí, pelo menos gozou direito? 
              SUELy Gozei...(leve sorriso) 
Suely se deita, olhos para o céu. A luz do sol impiedoso incandeia sua visão. Tela branca. 
92 – Int./ Ext – ROdOvIÁRIA – dIA 
Sol lá fora. 
A rodoviária com pouco movimento. 
Suely está diante de um guichê de passagens, nervosa, esperando com um cigarro apagado na boca. A atendente aparece – bebendo café, calma. 
           ATENDENTE Diga. 
              SUELy (nervosa) Qual a passagem pra mais longe que a senhora tem? 
           ATENDENTE É Pelotas. 
              SUELy E onde é isso? 
           ATENDENTE No sul. Rio Grande do Sul. 
              SUELy E quanto é? 
           ATENDENTE R$465,00. 
              SUELy (pensa um pouco) E antes disso? Quanto é? 
           ATENDENTE Tem Florianópolis. R$444,00. 
              SUELy E antes? 
           ATENDENTE Curitiba... R$380,00. 
              SUELy (acelerada) Faz assim, me anote isso num papel, por favor. 
           ATENDENTE Isso o quê? 
              SUELy Tudo. Anote isso tudo aí num papel e me dê, por favor. 
93 – Int. SAlA dE ROSÁRIO – dIA 
Suely está perto da janela entreaberta, Italo Júnior no colo, olhos vermelhos e molhados, cochicha alguma coisa pro menino. 
Aperta ele no peito. 
Cochicha mais um pouco, como quem conta um segredo. 
Rosário e Ivonete estão sentadas em torno da mesa, quietas. Suely se aproxima e entrega Italo Júnior para a vó. As três mulheres estão com os olhos vermelhos e molhados de choro, mas não estão mais chorando. 
Ivonete está fungando, limpa o nariz na manga da camisa. Suely se senta e pega fôlego, firme e seca: 
              SUELy São três dias de viagem pra Curitiba. Já tá tudo certo. Umaamiga quetrabalhou comigo em São Paulo agora tá morando, lá. Diz que rapidinho eu arrumo um serviço bom em casa de família... R$70,00 por dia. 
Suely se levanta e vai até o quarto, procura algo no armário, e volta. (off) Entra na sala novamente com a caixa onde guarda o dinheiro da rifa. 
              SUELy (pausa) Tô deixando o dinheiro da rifa com a tia, vó. R$3.500,00. Pega ele e compra essa 

casinha aqui pra senhora... Pra gente. (pausa) E ajuda a tia a pagar a lambreta dela que é linda de morrer. (pausa) Ligo quando eu chegar lá. Tô levando um tanto que dá pra me segurar por um tempo... 
Ivonete e Rosário escutam Suely quase imóveis, olhos molhados, não a encaram. 
              SUELy Quando eu chegar, eu ligo aqui, no comunitário... Compre um ventilador bem grande, vó. (pausa) Isso aqui é quente demais... 
(pausa) Diz que agora é inverno no Sul... Frio mesmo. Um frio de lascar. 
Italo Júnior dorme nos braços de Rosário, em silêncio. Suely fuma. As duas mulheres não sabem 
o que fazer – silêncio. 
94 – Ext. EStRAdA POStO bARREIRAS / mOtO 
– AmAnHECER 
A leve luz da manhã banha o rosto de Luis... dirigindo sua moto na perimetral de Iguatu. Ficamos com ele por um bom tempo, sem capacete. Ele segue, velocidade média, olhos determinados. 


95 – Ext. EStRAdA POStO bARREIRAS – dIA 
Silêncio. Estrada na saída de Iguatu. À direita, no horizonte, o Posto Barreiras, onde chegou Suely. Em volta, o descampado e a planície que circundam a cidade. Um dia de céu azul, muito azul. Vemos agora a moto de Luis, que segue um ônibus. Passa ônibus. Passa moto. 
96 – Int. ônIbuS – dIA 
Sol. Motor. Suely está dentro do ônibus – olhando pela janela, encostando o rosto no vidro da janela. 
O barulho do motor do ônibus. A estrada esburacada. Suely aperta o rosto contra o vidro mas não consegue ver nada. O sol queima tudo lá fora. Suely fecha os olhos. 
97 – Ext. EStRAdA fInAl 1 – dIA 
Estrada de lado. A planície se estende ao fundo. Sol. Barulho de motor enche a imagem. Plano fixo, o ônibus passa em alta velocidade, da direita pra esquerda – corta a imagem. Plano aberto, longo, documentando tudo: O ônibus que se afasta, a estrada, o amanhecer meio úmido. A moto que vai logo atrás e persegue o ônibus – se afastando. Uma tristeza e uma alegria sem fim. Uma placa afixada num arco de metal anuncia: AQUI COMEÇA A SAUDADE DE IGUATU. 
O ônibus e a moto desaparecem no horizonte. Só o vazio. O som dos motores em primeiro plano (off). 
Subitamente, a moto engasga, engasga e pára (off). 
A estrada vazia, o barulho do ônibus (off) que se afasta e a moto que morre. Luis tenta uma, duas vezes, três vezes: consegue religar a moto. Ficamos com a estrada vazia. O plano continua. Motor ligado (off). 
Agora vemos um ponto metálico voltando no horizonte: uma moto à meia velocidade, que vem se aproximando, aproximando... 
É Luis. Sozinho na moto. Longo caminho... A moto passa pela câmera e some novamente. O som da moto (off) se afasta cada vez mais. O horizonte vazio, enorme, sem fim. O rugido da moto de Luis se perde no silêncio da paisagem. 
Corte para negro. 
Sons metálicos, espaço sideral – longamente. 
fIm 

ficha técnica 
Videofilmes, Celluloid Dreams e Shotgun Pictures 
Apresentam 
O Céu de Suely 
Com 
Hermila Guedes Georgina Castro Maria Menezes João Miguel Zezita Matos 
E as crianças Mateus Alves e Gerkson Carlos Participações Especiais Marcélia Cartaxo e Flávio Bauraqui 
Direção: Karim Aïnouz Produção: Walter Salles, Mauricio Andrade Ramos, Hengameh Panahi, Thomas Häberle e Peter Rommel Produtores Associados: Christian Baute e Luís Galvão Teles Produção Executiva: João Vieira Jr. Co-Produção: Fado Filmes Argumento: Simone Lima, Karim Aïnouz e Maurício Zacharias Roteiro: Karim Aïnouz, Felipe Bragança e Maurício Zacharias Fotografia: Walter Carvalho A. B. C. Direção de Arte e Figurino: Marcos Pedroso Preparação de Elenco: Fátima Toledo Montagem: Isabela Monteiro de Castro e Tina Baz Le Gal Direção de Produção: Dedete Parente Costa Maquiagem e Cabelo: Marcos Freire Som Direto: Leandro Lima Edição de Som: Waldir Xavier Mixagem: Branko Neskov A. C. S. Música: Berna Ceppas e Kamal Kassin 
Brasil, França, Alemanha, Portugal, 2006, Cor, 35mm, 88 min 
Prêmios e festivais 
28º Festival Internacional do Novo Cinema Latino-americano de Havana (Cuba) 
– Melhor Filme 
– Melhor Atriz APCA – Associação Paulista dos Críticos de Arte 
– Melhor Filme do Ano 
– Melhor Diretor 
– Melhor Atriz Festival Internacional de Bratislava (Eslováquia) 
– Melhor Atriz 10º Festival de Cinema Luso Brasileiro (Santa Maria da Feira – Portugal) 
– Melhor Filme 
– Prêmio da Crítica 2º Festcine Goiânia/GO 
– Melhor Diretor 
– Melhor Atriz 
– Melhor Coadjuvante (Zezita Mataos) 

44º Festival Internacional de Cinema de Gijon (Espanha) 
17º Festival Internacional de Cinema de Stockholm (Suécia) 
– Competição Internacional 47º Festival Internacional de Thessaloniki (Grécia) 

– Prêmio da Crítica Internacional (Fipresci) 
– Melhor Roteiro 
– Prêmio de Mérito Artístico 30ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo 
– Competição Novos Diretores Prêmio Itamaraty para o Cinema Brasileiro 
– Melhor Filme Festival do Rio 
– Première Brasil 
– Melhor Filme 
– Melhor Diretor 
– Melhor Atriz Festival de Toronto (Canadá) 
– Seleção Oficial 
– Contemporary World Cinema Festival de Veneza (Itália) 
– Seleção Oficial 
– Mostra Orizzonti Festival Internacional de Cinema de Rotterdam (Holanda) 
– Time & Tides 
– Menção Especial – Mostra Latino Americana 

22º Festival Internacional de Cine de Mar Del Plata (Argentina) 
3º Prêmio Bravo! Prime de Cultura 
  Melhor Filme Sarajevo Film Festival 2007 (Bósnia e Herzegovina) 
  Mostra Panorama – filme de abertura International Film Festival of Kerala 2007 (Índia) 
  Mostra Competitiva 

New Zealand International Film Festival 2007 (Nova Zelândia) 52º Sidney Film Festival (Austrália) New Directors – New york (Estados Unidos) Seattle International Film Festival 2007 (Estados 
Unidos) 10º Festival de Lima (Peru) 10º Festival Internacional de Cinema de Punta 
Del Este (Uruguai) 
  Melhor Filme 3º Festival Cinema Brasil (Japão) 
  Melhor Longa-metragem 30º Festival Sesc dos Melhores do Ano 
  Melhor Diretor - Crítica 

notas de Imprensa 
Uma jóia rara no cinema brasileiro. 
O estado de s.Paulo 
Veneza elogia o lírico filme de Karim Aïnouz. 
AfP 
É um filme sincero e lírico. 
il Gazzettino 
Arrebatador e singelo. 
O Globo 
Além de atraente, Hermila traz delicadeza e carisma para seu personagem. 
variety 

índice 
Apresentação – José Serra 5 Coleção Aplauso – Hubert Alquéres 7 Roteiro 11 Ficha Técnica 131 Prêmios e Festivais 133 Notas de Imprensa 137 

Crédito das fotografias 
Fotos de Kirsten Johnson 
Coleção Aplauso 
Série Cinema brasil 
Alain Fresnot – Um Cineasta sem Alma 
Alain Fresnot 
O Ano em Que Meus Pais Saíram de Férias 
Roteiro de Cláudio Galperin, Bráulio Mantovani, Anna Muylaert e Cao Hamburger 
Anselmo Duarte – O Homem da Palma de Ouro 
Luiz Carlos Merten 
Ary Fernandes – Sua Fascinante História 
Antônio Leão da Silva Neto 
Bens Confiscados 
Roteiro comentado pelos seus autores Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 
Braz Chediak – Fragmentos de uma vida 
Sérgio Rodrigo Reis 
Cabra-Cega 
Roteiro de Di Moretti, comentado por Toni Venturi e Ricardo Kauffman 
O Caçador de Diamantes 
Roteiro de Vittorio Capellaro, comentado por Máximo Barro 
Carlos Coimbra – Um Homem Raro 
Luiz Carlos Merten 
Carlos Reichenbach – O Cinema Como Razão de Viver 
Marcelo Lyra 
A Cartomante 
Roteiro comentado por seu autor Wagner de Assis 
Casa de Meninas 
Romance original e roteiro de Inácio Araújo 
O Caso dos Irmãos Naves 
Roteiro de Jean-Claude Bernardet e Luis Sérgio Person 
Cidade dos Homens 
Roteiro de Paulo Morelli e Elena Soárez 
Como Fazer um Filme de Amor 
Roteiro escrito e comentado por Luiz Moura e José Roberto Torero 
Críticas de Edmar Pereira – Razão e Sensibilidade 
Org. Luiz Carlos Merten 
Críticas de Jairo Ferreira – Críticas de invenção: Os Anos do São Paulo Shimbun 
Org. Alessandro Gamo 
Críticas de Luiz Geraldo de Miranda Leão – Analisando Cinema: Críticas de LG 
Org. Aurora Miranda Leão 
Críticas de Ruben Biáfora – A Coragem de Ser 
Org. Carlos M. Motta e José Júlio Spiewak 
De Passagem 
Roteiro de Cláudio Yosida e Direção de Ricardo Elias 
Desmundo 
Roteiro de Alain Fresnot, Anna Muylaert e Sabina Anzuategui 
Djalma Limongi Batista – Livre Pensador 
Marcel Nadale 
Dogma Feijoada: O Cinema Negro Brasileiro 
Jeferson De 
Dois Córregos 
Roteiro de Carlos Reichenbach 
A Dona da História 
Roteiro de João Falcão, João Emanuel Carneiro e Daniel Filho 
Fernando Meirelles – Biografia Prematura 
Maria do Rosário Caetano 
Fome de Bola – Cinema e Futebol no Brasil 
Luiz Zanin Oricchio 
Guilherme de Almeida Prado – Um Cineasta Cinéfilo 
Luiz Zanin Oricchio 
Helvécio Ratton – O Cinema Além das Montanhas 
Pablo Villaça 
O Homem que Virou Suco 
Roteiro de João Batista de Andrade, organização de Ariane Abdallah e Newton Cannito 
João Batista de Andrade – Alguma Solidão e Muitas Histórias 
Maria do Rosário Caetano 
Jorge Bodanzky – O Homem com a Câmera 
Carlos Alberto Mattos 
José Carlos Burle – Drama na Chanchada 
Máximo Barro 
Liberdade de Imprensa – O Cinema de Intervenção 
Renata Fortes e João Batista de Andrade 
Luiz Carlos Lacerda – Prazer & Cinema 
Alfredo Sternheim 
Maurice Capovilla – A Imagem Crítica 
Carlos Alberto Mattos 
Narradores de Javé 
Roteiro de Eliane Caffé e Luís Alberto de Abreu 
Pedro Jorge de Castro – O Calor da Tela 
Rogério Menezes 
Ricardo Pinto e Silva – Rir ou Chorar 
Rodrigo Capella 
Rodolfo Nanni – Um Realizador Persistente 
Neusa Barbosa 
O Signo da Cidade 
Roteiro de Bruna Lombardi 
Ugo Giorgetti – O Sonho Intacto 
Rosane Pavam 
Viva-Voz 
Roteiro de Márcio Alemão 
Zuzu Angel 
Roteiro de Marcos Bernstein e Sergio Rezende 
Série Crônicas 
Crônicas de Maria Lúcia Dahl – O Quebra-cabeças 
Maria Lúcia Dahl 
Série Cinema 
Bastidores – Um Outro Lado do Cinema 
Elaine Guerini 
Série Ciência & tecnologia 
Cinema Digital – Um Novo Começo? 
Luiz Gonzaga Assis de Luca 
Série teatro brasil 
Alcides Nogueira – Alma de Cetim 
Tuna Dwek 
Antenor Pimenta – Circo e Poesia 
Danielle Pimenta 
Cia de Teatro Os Satyros – Um Palco Visceral 
Alberto Guzik 
Críticas de Clóvis Garcia – A Crítica Como Oficio 
Org. Carmelinda Guimarães 
Críticas de Maria Lucia Candeias – Duas Tábuas e Uma Paixão 
Org. José Simões de Almeida Júnior 
João Bethencourt – O Locatário da Comédia 
Rodrigo Murat 
Leilah Assumpção – A Consciência da Mulher 
Eliana Pace 
Luís Alberto de Abreu – Até a Última Sílaba 
Adélia Nicolete 
Maurice Vaneau – Artista Múltiplo 
Leila Corrêa 
Renata Palottini – Cumprimenta e Pede Passagem 
Rita Ribeiro Guimarães 
Teatro Brasileiro de Comédia – Eu Vivi o TBC 
Nydia Licia 
O Teatro de Alcides Nogueira – Trilogia: Ópera Joyce – Gertrude Stein, Alice Toklas & Pablo Picasso 
– Pólvora e Poesia 
Alcides Nogueira 
O Teatro de Ivam Cabral – Quatro textos para um teatro veloz: Faz de Conta que tem Sol lá Fora – Os Cantos de Maldoror – De Profundis – A Herança do Teatro 
Ivam Cabral 
O Teatro de Noemi Marinho: Fulaninha e Dona Coisa, Homeless, Cor de Chá, Plantonista Vilma 
Noemi Marinho 
Teatro de Revista em São Paulo – De Pernas para o Ar 
Neyde Veneziano 
O Teatro de Samir Yazbek: A Entrevista – O Fingidor – A Terra Prometida 
Samir Yazbek 
Teresa Aguiar e o Grupo Rotunda – Quatro Décadas em Cena 
Ariane Porto 
Série Perfil 
Aracy Balabanian – Nunca Fui Anjo 
Tania Carvalho 
Ary Fontoura – Entre Rios e Janeiros 
Rogério Menezes 
Bete Mendes – O Cão e a Rosa 
Rogério Menezes 
Betty Faria – Rebelde por Natureza 
Tania Carvalho 
Carla Camurati – Luz Natural 
Carlos Alberto Mattos 
Cleyde Yaconis – Dama Discreta 
Vilmar Ledesma 
David Cardoso – Persistência e Paixão 
Alfredo Sternheim 
Denise Del Vecchio – Memórias da Lua 
Tuna Dwek 
Emiliano Queiroz – Na Sobremesa da Vida 
Maria Leticia 
Etty Fraser – Virada Pra Lua 
Vilmar Ledesma 
Gianfrancesco Guarnieri – Um Grito Solto no Ar 
Sérgio Roveri 
Glauco Mirko Laurelli – Um Artesão do Cinema 
Maria Angela de Jesus 
Ilka Soares – A Bela da Tela 
Wagner de Assis 
Irene Ravache – Caçadora de Emoções 
Tania Carvalho 
Irene Stefania – Arte e Psicoterapia 
Germano Pereira 
John Herbert – Um Gentleman no Palco e na Vida 
Neusa Barbosa 
José Dumont – Do Cordel às Telas 
Klecius Henrique 
Leonardo Villar – Garra e Paixão 
Nydia Licia 
Lília Cabral – Descobrindo Lília Cabral 
Analu Ribeiro 
Marcos Caruso – Um Obstinado 
Eliana Rocha 
Maria Adelaide Amaral – A Emoção Libertária 
Tuna Dwek 
Marisa Prado – A Estrela, O Mistério 
Luiz Carlos Lisboa 
Miriam Mehler – Sensibilidade e Paixão 
Vilmar Ledesma 
Nicette Bruno e Paulo Goulart – Tudo em Família 
Elaine Guerrini 
Niza de Castro Tank – Niza, Apesar das Outras 
Sara Lopes 
Paulo Betti – Na Carreira de um Sonhador 
Teté Ribeiro 
Paulo José – Memórias Substantivas 
Tania Carvalho 
Pedro Paulo Rangel – O Samba e o Fado 
Tania Carvalho 
Reginaldo Faria – O Solo de Um Inquieto 
Wagner de Assis 
Renata Fronzi – Chorar de Rir 
Wagner de Assis 
Renato Consorte – Contestador por Índole 
Eliana Pace 
Rolando Boldrin – Palco Brasil 
Ieda de Abreu 
Rosamaria Murtinho – Simples Magia 
Tania Carvalho 
Rubens de Falco – Um Internacional Ator Brasileiro 
Nydia Licia 
Ruth de Souza – Estrela Negra 
Maria Ângela de Jesus 
Sérgio Hingst – Um Ator de Cinema 
Máximo Barro 
Sérgio Viotti – O Cavalheiro das Artes 
Nilu Lebert 
Silvio de Abreu – Um Homem de Sorte 
Vilmar Ledesma 
Sonia Oiticica – Uma Atriz Rodrigueana? 
Maria Thereza Vargas 
Suely Franco – A Alegria de Representar 
Alfredo Sternheim 
Tatiana Belinky – ... E Quem Quiser Que Conte Outra 
Sérgio Roveri 
Tony Ramos – No Tempo da Delicadeza 
Tania Carvalho 
Vera Holtz – O Gosto da Vera 
Analu Ribeiro 
Walderez de Barros – Voz e Silêncios 
Rogério Menezes 
Zezé Motta – Muito Prazer 
Rodrigo Murat 
Especial 
Agildo Ribeiro – O Capitão do Riso 
Wagner de Assis 
Beatriz Segall – Além das Aparências 
Nilu Lebert 
Carlos Zara – Paixão em Quatro Atos 
Tania Carvalho 
Cinema da Boca – Dicionário de Diretores 
Alfredo Sternheim 
Dina Sfat – Retratos de uma Guerreira 
Antonio Gilberto 
Eva Todor – O Teatro de Minha Vida 
Maria Angela de Jesus 
Eva Wilma – Arte e Vida 
Edla van Steen 
Gloria in Excelsior – Ascensão, Apogeu e Queda do Maior Sucesso da Televisão Brasileira 
Álvaro Moya 
Lembranças de Hollywood 
Dulce Damasceno de Britto, organizado por Alfredo Sternheim 
Maria Della Costa – Seu Teatro, Sua Vida 
Warde Marx 
Ney Latorraca – Uma Celebração 
Tania Carvalho 
Raul Cortez – Sem Medo de se Expor 
Nydia Licia 
Sérgio Cardoso – Imagens de Sua Arte 
Nydia Licia 
Formato: 12 x 18 cm Tipologia: Frutiger Papel miolo: Offset LD 90 g/m2 Papel capa: Triplex 250 g/m2 Número de páginas: 156 Editoração, CTP, impressão e acabamento: 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 


dados Internacionais de Catalogação na Publicação biblioteca da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
    O céu de Suely / argumento de Simone Lima, Karim Aïnouz e Maurício Zacharias; roteiro de Karim Aïnouz, Felipe Bragança e Maurício Zacharias – São Paulo : Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2008. 
    156p. : il. – (Coleção aplauso. Série cinema Brasil / Coordenador geral Rubens Ewald Filho) 
    ISBN 978-85-7060-585-6 
    1. Cinema – Roteiros 2. Cinema – Brasil - História 3. O céu de Suely (Filme cinematográfico) I. Lima. Simone. II. Aïnouz, Karim III. Zacharias, Maurício IV. Bragança, Felipe V.Ewald Filho, Rubens . VI. Série. 
CDD 791.437 0 981 
Índices para catálogo sistemático: 
1. Filmes cinematográficos brasileiros: Roteiros 791.437 098 1 
Foi feito o depósito legal na Biblioteca Nacional (Lei nº 10.994, de 14/12/2004) Direitos reservados e protegidos pela lei 9610/98 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo Rua da Mooca, 1921 Mooca 03103-902 São Paulo SP www.imprensaoficial.com.br/livraria livros@imprensaoficial.com.br Grande São Paulo SAC 11 5013 5108 | 5109 Demais localidades 0800 0123 401 
Coleção Aplauso | em todas as livrarias e no site 
www.imprensaoficial.com.br/livraria 
 
