
Olhos Azuis 
Olhos Azuis 
Argumento de José Joffily e Jorge Duran Roteiro de Jorge Duran e Melanie Dimantas 

São Paulo, 2010 
GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
Governador Alberto Goldman 

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Diretor-presidente Hubert Alquéres 
Coleção Aplauso 
Coordenador-Geral Rubens Ewald Filho 

No Passado Está a História do Futuro 
A Imprensa Oficial muito tem contribuído com a sociedade no papel que lhe cabe: a democratização de conhecimento por meio da leitura. 
A Coleção Aplauso, lançada em 2004, é um exemplo bem-sucedido desse intento. Os temas nela abordados, como biografias de atores, diretores e dramaturgos, são garantia de que um fragmento da memória cultural do país será preservado. Por meio de conversas informais com jornalistas, a história dos artistas é transcrita em primeira pessoa, o que confere grande fluidez ao texto, conquistando mais e mais leitores. 
Assim, muitas dessas figuras que tiveram importância fundamental para as artes cênicas brasileiras têm sido resgatadas do esquecimento. Mesmo 
o nome daqueles que já partiram são frequentemente evocados pela voz de seus companheiros de palco ou de seus biógrafos. Ou seja, nessas histórias que se cruzam, verdadeiros mitos são redescobertos e imortalizados. 
E não só o público tem reconhecido a importância e a qualidade da Aplauso. Em 2008, a Coleção foi laureada com o mais importante prêmio da área editorial do Brasil: o Jabuti. Concedido pela Câmara Brasileira do Livro (CBL), a edição especial sobre Raul Cortez ganhou na categoria biografia. 
Mas o que começou modestamente tomou vulto e novos temas passaram a integrar a Coleção ao longo desses anos. Hoje, a Aplauso inclui inúmeros outros temas correlatos como a história das pioneiras TVs brasileiras, companhias de dança, roteiros de filmes, peças de teatro e uma parte dedicada à música, com biografias de compositores, cantores, maestros, etc. 
Para o final deste ano de 2010, está previsto o lançamento de 80 títulos, que se juntarão aos 220 já lançados até aqui. Destes, a maioria foi disponibilizada em acervo digital que pode ser acessado pela internet gratuitamente. Sem dúvida, essa ação constitui grande passo para difusão da nossa cultura entre estudantes, pesquisadores e leitores simplesmente interessados nas histórias. 
Com tudo isso, a Coleção Aplauso passa a fazer parte ela própria de uma história na qual personagens ficcionais se misturam à daqueles que os criaram, e que por sua vez compõe algumas páginas de outra muito maior: a história do Brasil. 
Boa leitura. 
Alberto Goldman 
Governador do Estado de São Paulo 

Coleção Aplauso 
O que lembro, tenho. 
Guimarães Rosa 
A Coleção Aplauso, concebida pela Imprensa Ofi cial, visa resgatar a memória da cultura nacio nal, biografando atores, atrizes e diretores que compõem a cena brasileira nas áreas de cine ma, teatro e televisão. Foram selecionados escritores com largo currículo em jornalismo cultural para esse trabalho em que a história cênica e audiovisual brasileiras vem sendo reconstituída de ma nei ra singular. Em entrevistas e encontros sucessivos estreita-se o contato en tre biógrafos e biografados. Arquivos de documentos e imagens são pesquisados, e o universo que se reconstitui a partir do cotidiano e do fazer dessas personalidades permite reconstruir sua trajetória. 
A decisão sobre o depoimento de cada um na primeira pessoa mantém o aspecto de tradição oral dos relatos, tornando o texto coloquial, como se o biografado falasse diretamente ao leitor . 
Um aspecto importante da Coleção é que os resul ta dos obtidos ultrapassam simples registros biográ ficos, revelando ao leitor facetas que também caracterizam o artista e seu ofício. Bió grafo e biogra fado se colocaram em reflexões que se estende ram sobre a formação intelectual e ideo ló gica do artista, contex tua li zada na história brasileira. 
São inúmeros os artistas a apontar o importante papel que tiveram os livros e a leitura em sua vida, deixando transparecer a firmeza do pensamento crítico ou denunciando preconceitos seculares que atrasaram e continuam atrasando nosso país. Muitos mostraram a importância para a sua formação terem atua do tanto no teatro quanto no cinema e na televisão, adquirindo, linguagens diferenciadas – analisando-as com suas particularidades. 
Muitos títulos exploram o universo íntimo e psicológico do artista, revelando as circunstâncias que o conduziram à arte, como se abrigasse em si mesmo desde sempre, a complexidade dos personagens. 
São livros que, além de atrair o grande público, inte ressarão igualmente aos estudiosos das artes cênicas, pois na Coleção Aplauso foi discutido 
o processo de criação que concerne ao teatro, ao cinema e à televisão. Foram abordadas a construção dos personagens, a análise, a história, a importância e a atua lidade de alguns deles. Também foram exami nados o relacionamento dos artistas com seus pares e diretores, os processos e as possibilidades de correção de erros no exercício do teatro e do cinema, a diferença entre esses veículos e a expressão de suas linguagens. 
Se algum fator específico conduziu ao sucesso da Coleção Aplauso – e merece ser destacado –, é o interesse do leitor brasileiro em conhecer o percurso cultural de seu país. 
À Imprensa Oficial e sua equipe coube reunir um bom time de jornalistas, organizar com eficácia a pesquisa documental e iconográfica e contar com a disposição e o empenho dos artistas, diretores, dramaturgos e roteiristas. Com a Coleção em curso, configurada e com identidade consolidada, constatamos que os sorti légios que envolvem palco, cenas, coxias, sets de filmagem, textos, imagens e palavras conjugados, e todos esses seres especiais – que neste universo transi tam, transmutam e vivem – também nos tomaram e sensibilizaram. 
É esse material cultural e de reflexão que pode ser agora compartilhado com os leitores de to do o Brasil. 
Hubert Alquéres 
                    Diretor-presidente Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 

Apresentação 
Quantos roteiros você não escreve por dia? Seja quem for o ser humano, engenheiro ou marceneiro, são dezenas os roteiros escritos. Desde pequeno, tentamos caprichar nas histórias que temos para contar. Há dias em que os roteiros surgem aos borbotões, com a visão de um acontecimento –um fato-, com a lembrança de algo que comove, ou com o encontro de um amigo. E por aí, vai... 
Ou seja, idéias a gente sempre encontra por aí. Um roteiro é uma idéia ou um sentimento latente que você tenta juntar e transformar numa história. Mas, escrever uma história é tão sofrido e demorado, que a maior parte das histórias é abandonada pelo meio. Eu diria que 99% das idéias que surgem são abandonadas depois de poucos minutos diante de uma folha em branco. Algumas poucas, teimosas, permanecem. Dessas que permanecem, eu diria que 99% não são filmadas. Permanecem roteiros para sempre. Tanto as que são filmadas, como as que ficam apenas roteiros, precisam de artistas dedicados e habilidosos, sensíveis e ao mesmo tempo pragmáticos. Esses são os roteiristas. Eles se diferenciam dos escritores de romance em muitos aspectos, mas talvez o mais significativo deles seja o fato de que o que os roteiristas escrevem não tem vida própria. Ou seja, não existe se não for filmado. Todo o esforço e sofrimento que demanda a escritura de um roteiro podem resultar em nada; podem não ter proveito algum. Ao contrário de um romance, que por si só encontra – ou não- leitores interessados, um roteiro só existe quando se transforma em filme. Como peça literária, não desperta interesse. Nem seria para despertar, pois um bom roteiro cultiva o substantivo – que é filmável- e dispensa 

o adjetivo, complemento nominal que desperta interesse e colore uma narrativa tradicional. Sua publicação só desperta o interesse de leitores especializados, dedicados ao cinema. 
Um bom roteiro, ensinam os mestres, é substantivo, vive de fatos, de acontecimentos. Pode até viver de não fatos, o que de qualquer modo é um exercício de oposição, tomando esse rumo contrário ao fato. Então, a vida de roteirista é muito arriscada. E arriscada também é a vida de um produtor, que tem de investir na possibilidade de ter uma história filmável. O risco da vida de roteirista é grande porque seu esforço pode ser em vão. Já o produtor, pode se dar conta que 
 o que a princípio seria um filme, não tem fôlego para tal. É um investimento menor, mas nem por isso menos frustante. Aliás, se há um investimento bom em cinema, é o de desenvolver projetos. 

Eu estava querendo fazer um filme sobre o comportamento do Serviço de Imigração que atende nos aeroportos dos países do primeiro mundo. O estímulo surgiu do longo convívio com um deportado. Meu amigo, que, digamos, se chamava Raimundo Nonato, tinha sido deportado quando estava já no terminal do aeroporto JFK nos EUA. A partir daí ele viveria a inusitada situação de não poder entrar em sua própria casa, pois essa casa ficava no país de onde fora mandado embora. Por outro lado, já há mais de 5 anos havia desmontado sua casa no Brasil. Ou seja, um impasse substancial. 
Deportado, Raimundo ficou na minha casa matutando como fazer nova investida para conseguir voltar para sua casa. Ao longo de três meses, enquanto matutava, me contava detalhes do episódio. Aos seus depoimentos juntavam-se outros de colegas que tinham sofrido o mesmo constrangimento. Certos? Errados? Às vezes me parecia uma coisa, às vezes julgava o inverso, mas algo me intrigava sempre: como o sujeito quer ficar num país que não o deseja alí ? Depois, também entendi que esse desejo pode mudar conforme a necessidade de mão de obra. Se o país precisa, abre a fronteira, se não é o caso, fecha. Enfim, o assunto rendia e passávamos algumas horas do dia planejando o regresso de Raimundo. Até que, plano amadurecido, ele partiu de volta para os EUA e para sua casa. Nós ficamos alí em Copacabana, tentando acompanhar o percurso do amigo. Tomando vinho, no conforto do lar, esperávamos a notícia, calculando cada momento: o avião já pousou? E o pessoal já está na fila da Migra? Passou? Enfim, instalados em casa, acompanhávamos o desfecho. Até que Raimundo nos ligou, avisando que estava tudo bem, passara na Migra e até o Jeep que ficara os três meses parado no estacionamento tinha pegado de primeira. Tanto planejamento dera certo e ele estava já a caminho de casa. 
Ficou aquela saudade e o assunto. Convidei o Jorge Durán para pensarmos sobre o tema e escrevermos um argumento. Durán, trouxe o documentário Olhos Azuis, onde uma pedagoga americana, Jane Elliot, organizava uma oficina sui-generis. A proposta da pedagoga era oferecer a possibilidade dos americanos conhecerem na prática as dores de pertencer a uma minoria. Os interessados, os olhos azuis, sentavam-se no chão, tendo em sua volta um semi-círculo formado por representantes de minorias, chamados de olhos negros. A pedagoga estimulava o confronto, duvidando da verdade das respostas dos olhos azuis e tinha início um duelo, no qual ela sempre saia vencedora e os olhos azuis submetidos por sua lógica implacável. O documentário nos serviu de inspiração. 
Em seguida veio a Melanie Dimantas e depois de três ou quatro meses tínhamos uma primeira versão do roteiro. Éramos três. Como antes de serem roteiristas, Duran e Malanie são pessoas originais e com interesses diversos, as persona-gens que surgiam eram igualmente diversas. E elas foram conduzindo a história. Se as decisões das personagens sob pressão são mais reveladoras, na história que montávamos não faltavam essas ocasiões. Na nossa migra, pressão era o que não faltava. 
Em 1999, cinco ou seis meses depois de começarmos os trabalhos, já sem fôlego de continuar a reescrever o roteiro, demos por encerrado os trabalhos. Agora, precisávamos de dinheiro para continuar a empreitada. Como outros projetos se mostraram mais viáveis, Olhos Azuis foi sendo empurrado com a barriga, até que 8 anos depois anunciavam-se as condições de produção. Voltei para o roteiro e reli. Reparei que o tempo havia interferido na história e aquela que estava alí contada parecia não me interessar mais. Além do que, era preciso adaptar o roteiro ao tamanho do cheque da captação. Enquanto pensava nos meios de produção, lia e relia, preocupado. Até que pedi ao Paulo Halm para sugerir novos caminhos, tendo como base o tratamento de 1999. Pepe sugeriu. Mais do que isso, operou mudanças radicais no roteiro e fez uma proposta, que entre outras heresias, assentava a história em duas vertentes, a da Migra, numa versão mais radical, e a do Marshall, o protagonista, cruzando o estado de Pernambuco de Recife a Petrolina em busca de redenção. 
Consultei a co-produtora Heloisa Rezende. Ela gostou. Propus algumas alterações, das quais a mais substancial era o desvio da história de Marshall para a de Bia, fazendo com que a dupla se embrenhasse no sertão. 
Como sabemos, um roteiro pode ser escrito eternamente, assim como também pode acontecer com a montagem de um filme. Mas, felizmente, 
o cronograma de produção foi montado e, tendo início a preparação, interrompemos as mudanças. E agora, eles estão aí. 
Existe um sabor em conhecer as origens de qualquer projeto, espero que a breve apresentação tenha tido um pouco esse gosto. E, certamente, a publicação dessas duas versões, terá suas curiosidades. 
José Joffily 
Agosto 2009 
Versão Blue6A 1º de março de 1999 

Olhos Azuis 
Versão Blue6A – 1º/3/99 
1– INT. – QUARTO/CASA DA MÃE DE ANTÔNIO CARLOS – NOITE UMA LEGENDA NOMEIA UMA CIDADE DO NORDESTE DO BRASIL. Enquanto passam os créditos iniciais do filme, vemos um homem na penumbra. Seu nome é ANTONIO CARLOS, ele tem 35 anos e sua cor morena, seus cabelos crespos e feições nordestinas o caracterizam como um tipo bem brasileiro. Ele está deitado na cama de um quarto de casarão antigo, de pé direito alto e assiste a um documentário na TV. O filme mostra um workshop que a pedagoga norte-americana, Jane Elliot, realiza com voluntários. Nesse treinamento, os voluntários, todos de olhos azuis, representam, de maneira simbólica o setor da sociedade norte-americana que controla o poder, e como tal serão submetidos a um exercício pedagógico. Trata-se de um jogo calcado na inversão de papéis: os olhos azuis se submetem humildemente às vicissitudes cotidianas dos excluídos da sociedade. A experiência consiste num confronto verbal entre os voluntários e a PEDAGOGA, tendo como juri uma platéia de gente de olhos de outra cor que não azuis. Ela interroga, metodicamente, os voluntários, provoca-os, exercitando seu poder 
arbitrariamente. Ela é a representante dos excluídos, daqueles de olhos de outra cor que não azuis. Ela se apropria do discurso dominante e, em nome dos dominados, expõe a hipocrisia do discurso das elites sociorraciais. Sistematicamente, a PEDAGOGA duvida, ou nega as afirmações dos voluntários, tornando tudo o que eles dizem suspeito. Perverte a lógica e o sentido do que afirmam. Leva-os a experimentar, a sentir na própria carne a sensação de medo, de impotência, de desespero que as minorias raciais, sexuais, religiosas vivem na América do Norte. O filme documenta, com uma narrativa simples a emocionante experiência. O documentário está perto do fim quando terminam os créditos do filme. O homem está sério, comovido pelo que viu. Seu olhar cai sobre duas malas de viagem. Fecha os olhos. A luz da tevê ilumina o quarto. A câmera inicia um movimento como se fosse saindo pela janela. 
FADE OUT: 2 – EXT. – LARGO POEIRENTO – NOITE SONHO. O clima da cena é alegórico. Um largo amplo e poeirento do sertão seco do Nordeste, iluminado pela luz da lua. Inesperadamente, surge A. CARLOS. Vem cavalgando em velocidade, facão na mão. Puxa a rédea do cavalo. Salta do animal levantando poeira. 
Enfrenta um touro que investe contra ele. Derruba-o segurando-o pelos chifres. Com o facão, mata o touro. Levanta a cabeça do animal morto. Solta um grito primal. 
3 – EXT. – CASA DA MÃE DE ANTÔNIO CARLOS 
– AMANHECER No sobrado, uma das janelas está iluminada de forma pouco realista pela luz da TV ligada. 
 As nuvens passam voando rápido pelo céu, desenhando sombras no antigo sobrado. 
FADE OUT: 4 – INT.– QUARTO/CASA DA MÃE DE ANTÔNIO CARLOS – DIA A luz clara da manhã ilumina o amplo quarto onde dorme Antonio Carlos. Os ruídos de uma feira nordestina invadem o ambiente. Um raio do sol, irreal, sobe e ilumina intensamente duas malas preparadas para viagem. 
A. CARLOS acorda sobressaltado. A primeira coisa que ele vê é o rosto sorridente de LUISA, 7 anos, abrindo a porta. 
             LUISA (cantando) Bom dia nada custa aos nossos corações, devemos dar bom dia aos nossos irmãos ... (alegre) Acordei primeiro! 
Ele sorri e a abraça. 
          A. CARLOS E você, senhorita, por que acordou tão cedo? 
             LUISA Só pra te dar mais um beijinho. 
          A. CARLOS Hm! Então dá, é disso que eu gosto! 
Ela pula em cima dele. Ele a abraça, carinhoso. Ela lhe dá muitos beijos no rosto todo. 
          A. CARLOS (continuing; rindo) Ei, garota, guarda uns beijinhos pra depois! 
             LUISA (abraça-se a ele) Quando você for embora de novo eu não vou mais poder te beijar. 
A. CARLOS levanta-se num pulo. 
          A. CARLOS Mas enquanto eu estou aqui, vamos aproveitar. 
Abre a janela e depara-se com a feira: numa das barracas, a que fica próxima da casa, penduraram a cabeça do animal do seu sonho.
  5 EXT. – FEIRA - DIA A imagem é vista pelo visor de uma câmera de vídeo. Quem grava a imagem é LUISA. Ela vai descrevendo o que vê: 
             LUISA Matinhos, banana, maçã, tangerina, graviola, cupuaçu, galinhas, pé de galinhas, ovos de galinha, um ovo de dinossauro. 
A. Carlos se diverte com a filha. Andam pela feira de mãos dadas: nas barracas, vende-se de tudo. Param para ouvir um trio com violão, sanfona e triângulo. A. CARLOS grava imagens do sanfoneiro e da filha. A menina dança. Ela obriga o pai a dançar xaxado. Um fotógrafo de lambe-lambe. Diante da máquina, ANTÔNIO CARLOS e LUISA tiram uma foto. Uma barraca de artesanato de renda. LUISA olha ávida os vestidos. 
          A. CARLOS Escolhe um pra você e um pra tua mãe. 
Ela escolhe os dois vestidos, um maior e outro menor. 
LUISA 
Esse ela vai amar de paixão. Cê não acha? 
          A. CARLOS Acho. Você dá para ela? 
             LUISA Dá você, ué! Tem medo dela? 
          A. CARLOS (desconversa) Quer mais um vestido, brincos, um colar? 
EM OUTRO LUGAR: A. CARLOS e a filha esbarram num cego de óculos pretos. A bengala do cego cai. A. CARLOS a devolve. 
          A. CARLOS (continuing) Aqui a bengala, Mundinho! 
Sente-se que tem afeto pelo homem. O cego reconhece a voz. 
             CEGO Antonio Carlos? 
          A. CARLOS Em pessoa. 
O cego o abraça apertado. 
CEGO 
E você não tava morando na América do 
Norte, menino? 
          A. CARLOS Vim ver a terrinha. Conferir se tá tudo no lugar. 
             CEGO Aqui nada sai do lugar. É a mesma gastura de sempre. 
6 – EXT. – FEIRA E BARRACA – DIA MUNDINHO e ANTONIO CARLOS estão comendo todo tipo de comidas regionais. A. CARLOS sente os sabores com prazer. A filha o admira. 
          A. CARLOS Mas que maravilha de pimenta. Esta comidinha não tem melhor em nenhum lugar do mundo. 
A pimenta forte quase o faz chorar. A filha ri dele. Com o CEGO bebem pinga enquanto a cozinheira GORDA serve mais comidas; LUISA a escuta atenta. 
            GORDA Teu pai era um capeta! Quando eu passava, ele corria pra me levantar a saia. Ah, se fizesse isso hoje em dia! Você está um pão. A América do Norte te fez bem, rapaz.
 A filha está feliz com a fama do pai. 
             CEGO Teu pai vivia sonhando ser o herói. Eta, menino doido! 
7 – EXT. – IGREJA – DIA (FLASH BACK) Na escadaria da igreja rústica, ANTÔNIO CARLOS, 6, e mais três moleques da mesma idade brincam de pirata. As escadarias são o navio. Sentado num banquinho o CEGO participa da brincadeira, puseram nele uma coroa de rei improvisada. A CARLOS é o capitão e fala um inglês de mentira. Avistam terra. Dá ordens aos marujos em inglês. 
          CEGO (O.S.) Viajava o mundo todo vivendo grandes aventuras. E eu com ele. Ora era rei, ora prisioneiro. 
8 – INSERT – EXT. – FEIRA E BARRACA – DIA AINDA NA BARRACA: encantada, LUISA ouve o relato do CEGO. 
9 – EXT. – IGREJA – DIA (FLASH BACK) Surgem três inimigos que atacam a tripulação do navio. 
Combatem de espada. Ferozes gritos de feridos, ordens em inglês de mentirinha. A. CARLOS expulsa os invasores. 
          A. CARLOS (em portinglish) Viva o rei the king. Yes king-kong, fuman-chu, wana you wana do you liberty. God save de king. 
A tripulação grita em coro levantando as espadas. 
10 – EXT. – FEIRA – BARRACA 
A. CARLOS, saudosista. LUISA grita, braço em alto empunhando uma espada imaginária. 
LUISA 
Wrons, wrace de kingui! 
          A. CARLOS God save the King, Lu. 
             CEGO E eu era rei por um dia, e viajava com teu pai pra ver a China, a Índia, com este olhos que nunca viram nada. Eu fiquei por aqui e ele foi ver o mundo! 
A menina olha o pai com admiração. 
11 – EXT. – IGREJA – FIM DE TARDE Céu avermelhado. O largo ficou vazio. MUNDINHO e ANTONIO CARLOS estão sentados na escadaria da igreja. LUISA está deitada, com a cabeça apoiada nas pernas do pai. Os dois amigos bebem pinga. 
          A. CARLOS (nostálgico) Eu dou muito duro lá, camarada. Não tem essa pinguinha, esse feijãozinho de corda, esse cheiro de música que entra com ervas e te deixa assim plantado no chão. Tem neve e frio no inverno... 
LUISA olha o pai com amor e pena. O pai a olha com saudade. 
             LUISA Fica, pai! Aqui você tem eu. Você não tem saudade de mim? 
Abraça a menina com força.
           A. CARLOS Tenho saudade só de te olhar, menina. 
             LUISA Então fica comigo... (mais para ela mesma)
 ...e com a mãe. 
          A. CARLOS (determinado) Sabe, Mundinho? Chega de viajar, vou ficar aqui pra sempre. 
O CEGO canta-lhe versos. 
CEGO (CANTANDO) 
Se cantar não é problema, Viver tampouco é dilema. Partir por não ter que ficar, 
A canção segue nesse fim de tarde, quase noite, enquanto pai e filha afastam-se cantando estrófes da música do cego. 
CEGO 
ficar por não ter que partir. Tudo dá volta e volta ao mesmo lugar. O aventureiro fica ou 
o aventureiro vai, na bagunça do destino o nó se desfaz. A vida é o bem maior que ele traz. Se cantar não é problema, viver tampouco é dilema... 
12 – EXT. – INT – CASA DA MÃE DE ANTÔNIO CARLOS – NOITE Pela janela do casarão vemos uma mulher de mais de 60 anos, vestida com camisola de dor
mir antiquada, deitada na cama com LUISA. É ALZIRA, mãe de Antonio Carlos e avó de Luisa. Olham um álbum de fotos de família. Viram as páginas e vêm as fotos: um casal e três filhos. Fotos de diversas épocas. 
            ALZIRA Quando meu pai, seu avô, morreu, teu pai tinha a tua idade. Sua tia Diana era um ano maior. 
             LUISA Como o vovô morreu? 
            ALZIRA Ele era piloto de avião e bateu numa palmeira quando ia aterrisar. 
             LUISA (soltando um risinho) Parece coisa de desenho animado! 
            ALZIRA (olham uma foto) Olha a cara de capeta do teu pai. Ele adorava a rua. Sabe como eu fazia pra ele não fugir? 
             LUISA Como? 
ALZIRA (O.S.) 
Eu obrigava ele vestir as roupas da tia Diana para ele ficar com vergonha e não fugir. 
          LUISA (O.S.) E ele? 
13 – EXT. – TELHADO DA ANTIGA CASA – DIA (FLASH BACK) No segundo andar de um sobrado, o menino A. Carlos, 11 anos, e uma menina mais ou menos da mesma idade, sua irmã Diana, amarram uma corda comprida na janela. Vestido de mulher, Antonio Carlos desce pela corda até encontrar os amigos. Diana desce atrás. 
          ALZIRA (O.S.) Fugia do mesmo jeito! E a Diana ajudava ele. 
14 – EXT. – CAMPO DE FUTEBOL – DIA (FLASH BACK) Um campinho de futebol. A molecada joga pelada em meio da poeira. DIANA, vibra com as jogadas do irmão que corre atrás da bola vestido de menina. 
          LUISA (O.S.) Vestido de menina? 
          ALZIRA (O.S.) De menina. 
15 – INSERT – QUARTO – NOITE NO QUARTO DE ALZIRA: LUISA está rindo às gargalhadas. 
16 – EXT. – CAMPO DE FUTEBOL – DIA (FLASH BACK) Ouvem-se as gargalhadas cúmplices da neta e da avó. Dois meninos maiores que A. Carlos estão rindo das roupas dele. Ele parte para cima. Engalfinha-se com um deles, rolam pelo chão. Soca o moleque falastrão na cara. Sobre as imagens entra a voz de Alzira. 
          ALZIRA (O.S.) E quem ria apanhava. Moleque briguento. Apanhava mas não chorava nunca. Tirava sangue do nariz dos meninos. 
17 – INT. – CASA DA MÃE DE ANTÔNIO CARLOS 
– NOITE NO QUARTO DE ALZIRA: Luisa está impressionada. 
             LUISA Sangue do nariz? 
            ALZIRA E da boca. 
18 – INT. – CASA DA MÃE DE ANTÔNIO CARLOS 
  NOITE 
  CARLOS sai de um quarto no extremo do corredor. Está de bermuda, descalço, espreita. 

Anda rápido. Chega até o quarto onde estão ALZIRA e LUISA. A porta está aberta. Não quer ser visto. ALZIRA e LUISA olham o álbum. Passa rápido para não ser visto mas LUISA percebe a sombra do pai. 
Lépida, Luisa pula da cama e consegue ver o pai esgueirando-se pelo corredor até desaparecer por uma porta. 
19 – INT. – QUARTO DE MARIETA – NOITE Um quarto amplo e mobiliado com moveis antigos e pesados. Uma sacola de viagem e roupas espalhadas indicam que a mulher nua deitada na cama está de visita. É MARIETA, 33 anos. ANTÔNIO CARLOS estende no pé da cama o vestido que comprou na feira. Fica ali de pé um tempo, olhando com desejo para a mulher. Não resiste, deita-se ao lado e beija-lhe o corpo. Meio acordada, meio dormindo, Marieta gosta, deixa-se levar pelo prazer mas logo o afasta. Falam em murmúrios: 
           MARIETA Que bafo de cana! 
           A. CARLOS Bobagem, vem cá, me abraça... 
MARIETA 
Pára! Esqueceu que a gente tá separado? 
Ele insiste em abraça-la. Ela relaxa. 
          A. CARLOS Ah, que saudades de você. Você é tão gostosa, Marieta, eu não consigo te esquecer. Penso tanto em você. 
MARIETA afasta-o mais uma vez. 
           MARIETA De pensar morreu um burro...! 
          A. CARLOS Quando eu estou lá, sozinho e fudido, eu penso: (meio canastra) I’m someone, I have a family. I love you, Marieta. 
           MARIETA (rindo) Em inglês vale tudo, né seu sacana. Você não vai me enrolar; você me agarra, eu acabo dando pra você e me iludindo. Cai fora. 
A. CARLOS faz mais um intento, mas sente que perdeu e desiste. 
Do lado de fora do quarto, pela porta entreaberta, LUISA escuta os pais. Afasta-se da porta recuando, sorrindo. 
20 – EXT. – CASA DA MÃE DE A. CARLOS – DIA A família está almoçando. LUISA observa tudo. ALZIRA, a mãe de A. CARLOS é o centro das atenções. Ela pega um prato mais pesado, a mão enverga e o derruba. Diana, a filha, a ajuda. 
      ALZIRA (QUEIXOSA) Minha mão tá fraca. Nem crochê dá mais para fazer. E eu fico tão sozinha! 
DIANA faz careta para MARIETA de lá vem ela. 
          A. CARLOS Velha, eu estou lá trabalhando para você. 
            ALZIRA Você me deixou sozinha por sete anos e vai embora de novo. 
          DIONISIANO (meio alto) Mãe, e eu não conto? I’m here. 
LUISA ri e MARIETA a repreende com olhar carinhoso. 
            ALZIRA Você só sabe beber, menino. E a sua irmã só sabe reclamar de mim! 
            DIANA Coitaaada! Mãe, não vai estragar a festa, né? 
            ALZIRA (venenosa) E você, Marieta, não sente essa tristeza, esse vazio, né? Tua casa tá sempre cheia de amigos! 
           MARIETA Graças a Deus, dona Alzira! Só uma coisinha, minha cara ex-sogra, eu e Antonio Carlos estamos separados, se lembra? 
            ALZIRA E então o que você está fazendo aqui? 
          OS FILHOS Olha a Luisinha, mãe! deixa disso! 
            ALZIRA (não se contendo) Esperando ganhar carro novo? Mais um apartamentinho? 
(desabafa com a neta) E o seu pai, dando duro lá longe, em vez de economizar, gasta tudo... 
           MARIETA A senhora está possuída ou o quê?
  (para os outros convivas) Vocês vão me desculpar, mas essa senhora devia estar servindo para fazer soro antiofídico. 
LUISA abraça a avó. 
            DIANA Chega! Comprar um apartamento para a Luisinha é jogar dinheiro fora? Comprar uma casa pra senhora é esbanjar dinheiro? 
            ALZIRA Todo mundo fica contente com as coisas que ele compra lá de longe, mas eu não. Eu quero ele perto de mim. 
DIANA faz blague. 
            DIANA Tão pequenininho... 
A. CARLOS abraça a mãe, carinhoso. 
A. CARLOS 
Vou te levar pros esteites no verão, mãeinha. Vão você e a Luisinha. A Marieta não, a Marieta fica, ela tá muito durona, né mãe? 
MARIETA sorri e o clima se descontrai. 
          DIONISIANO (bêbado) É isso, minha gente. Alegria, alegria. Um brinde pro mano aventureiro. Esta família tem um herói. Saúde! 
LUISA levanta um copo de cerveja. MARIETA tira 
o copo dela. 
21 – EXT. – ILHA – DIA Ilha tropical, mar verde, quente. ANTONIO CARLOS mostra a ilha à LUISA. Vão caminhando no meio da vegetação circundante. Antonio Carlos, com a câmera de vídeo, grava imagens deles. A. CARLOS mostra-lhe uma caverna. 
          A. CARLOS Eu e tua mãe escolhemos este lugar para fazer você. 
             LUISA Como assim? 
          A. CARLOS (fazendo piada) Nós dois sentamos aqui e escrevemos uma cartinha pedindo uma menininha muito espertinha... 
             LUISA Cartinha, pai? 
          A. CARLOS É, cartinha para a cegonha. 
             LUISA Eu sei como são feitos os bebês. 
          A. CARLOS Jura? 
             LUISA Tá me achando com cara de quê? Bebês são feitos com aquele girino que o pai coloca no ovinho da mãe! 
Antonio Carlos reage. Chegam numa elevação da qual se vê o mar. É uma paisagem deslumbrante. 
          A. CARLOS Com o dinheiro que eu estou ganhando vou fazer aqui uma casa linda e cheia de 
plantas. Não é lindo? Tudo junto, mar, sol, cachoeira... 
             LUISA Eu prefiro neve. 
          A. CARLOS Neve na cidade é fria, suja, chata. Um monte de gente quebra a perna escorregando no gêlo e nos cocôs congelados. 
             LUISA Posso ter um poodle com lacinho? 
          A. CARLOS Arghh! Tô brincando, pode sim. 
22 – EXT. – ILHA – PRAIA – FIM DE TARDE O rádio cebolão toca alto. Alguns casais dançam. Pequena orgia à beira-mar. A. CARLOS, já meio de porre, está abraçando apertado três homens, da sua idade. LUISA está com o pai e observa tudo. 
          A. CARLOS Meu Deus! Os três patetas! 
          HOMEM 1 Harry, Moe, e Joe inteiros. 
           A. CARLOS Como é que vocês estão? 
          HOMEM 1 Continuamos na merda, mas você, olha só pra você! 
           A. CARLOS Estou na merda... em inglês. 
          HOMEM 2 Até parece! Tá dizendo isso pra consolar a gente? 
          HOMEM 1 Falam que tu tá ficando rico, rapaz! 
          A. CARLOS Que nada. Juntei uns trocados mas trabalho que nem um boi no arado! 
          HOMEM 2 É verdade que as gringas adoram uma pica brasileira? 
          HOMEM 3 (dando um toque) Olha a menina! 
           HOMEM 1 Bonitinha como a mãe. 
A. CARLOS faz um comentário com expressão facial. 
          HOMEM 1 (continuing) A vida lá deve ser muito boa! 
          A. CARLOS Nem melhor nem pior. Lá o trabalho é mais bem pago, você vale pelo que faz. 
Passa a mão na cabeça da menina que escuta com atenção. 
          HOMEM 2 Lá tem, como é mesmo que se diz negócios? 
          A. CARLOS Business! 
          HOMEM 2 Isso! Tu tá mais norte-americano que a Carmen Miranda. 
PASSAGEM DE TEMPO. Enciumado, ANTÔNIO CARLOS olha MARIETA dançando sensualmente com um dos três patetas. Sua irmã DIANA percebe o ciúme dele. LUISA também. 
            DIANA Você esperava o quê? Uma Penélope? Não, mano, é só Ulisses virar as costas que o 
palácio se enche de pretendentes. E olha só que mulherão... 
Cheia de sensualidade, DIANA capricha nos passos. 
          A. CARLOS Cacete! Mulher é um bicho danado! Nunca se sabe o que tem na cabeça. 
ANTÔNIO CARLOS repara que LUISA espera uma reação dele. Quase à força, tira MARIETA do braços do amigo. 
        OS TRÊS AMIGOS (em coro) Está com ciúmes? 
          A. CARLOS Vão tomar no... 
Dança com MARIETA. Beija o pescoço, e a orelha dela. Ela finge indiferença. LUISA gosta de vê-los juntos. 
          A. CARLOS (continuing) Quer me deixar maluco? Você não sabe que eu te amo? 
           MARIETA Juramento de bêbado vale? 
Ele a obriga a beijá-lo. Ela se entrega. LUISA está feliz ao ver os pais se afastando da festa aos beijos e abraços. Bebe um restinho da cerveja de uma garrafa. 
23 – ILHA – CAVERNA E CACHOEIRA – FIM DE TARDE ANTÔNIO CARLOS e MARIETA. 
          A. CARLOS Vem comigo amanhã. 
MARIETA 
Não vou largar tudo para ir atrás de você. Você foi embora porque quis. Veio uma vez e a gente mal se viu. 
A. CARLOS 
Trabalho feito um camelo... 
MARIETA 
Não vem com essa. Eu me garanto, não preciso da tua grana. 
A. CARLOS 
Você acha que não valeu a pena? 
MARIETA 
Aqui você era jornalista, tinha um emprego legalzinho. E lá, você é o quê? Poderíamos ter feito tudo juntos. Mas pra você isso não tinha aventura, era muito sem tesão. 
          A. CARLOS Você me deixou ir sem reclamar. 
           MARIETA Você ia de qualquer jeito. Ia ficar um ano... e, ó, já se passaram sete! 
          A. CARLOS Me pede para eu ficar. 
           MARIETA Então fica! (agressiva) Estou te pedindo agora. Fica! 
Ele não sabe o que responder. 
          A. CARLOS Não posso desistir agora. 
           MARIETA Por quê? 
          A. CARLOS Tenho compromisos... Não posso ficar aqui agora! Você me entende? 
          MARIETA Como vou te entender? Vai embora mas quer ficar... 
          A. CARLOS Isso! quero ir, e quero ficar! 
           MARIETA Juntou dinheiro, comprou casa, apartamento, lanchonete, taxi, caminhão. Que mais você quer? 
          A. CARLOS Vou fechar um negócio muito bom lá. 
           MARIETA (incrédula) Tem certeza que é por isso que quer ir? 
          A. CARLOS (reflete; sincero) Não sei! 
           MARIETA Esse é o A. Carlos que eu conheço! 
          A. CARLOS Não tenho nada para contar pra Luisa, apenas que trabalhei feito um cão, trabalhei demais, trabalhei muito, de dia e de noite e juntei uma boa grana. Só isso. 
           MARIETA (não sem ironia) E não foi por isso que você foi embora? 
          A. CARLOS (parece triste) Acho que todo homem tem somente uma casa. Mesmo que não more nela, ela sempre será a sua casa. Eu não sei mais onde é a minha casa! 
MARIETA o protege. Abraçam- se estreitamente. 
           MARIETA Pelo menos você tem pra onde voltar. E pra você não esquecer de mim... 
Ela o beija, o abraça, o faz deitar-se. 
24 – INT. – CASA DE ANTÔNIO CARLOS – DIA 
A. CARLOS está vestido, acabando de fechar a mala. A filha está triste. 
          A. CARLOS (culpado) Lu, eu tenho que ganhar mais dinheiro 
pra gente fazer aquela casa... para comprar um poodle de lacinho vermelho. 
             LUISA Posso ir com você? 
          A. CARLOS Mas não dá para eu cuidar de você lá. Você ia ficar sozinha que nem um peixinho de aquário. 
             LUISA Eu sei cozinhar sanduíche. 
          A. CARLOS Vamos combinar uma coisa: nas próximas férias você e sua mãe vão passear lá, com direito a Disney e tudo. 
Ela ri triste. Ela lhe entrega uma fita de vídeo. 
             LUISA Pra você não ficar sozinho. 
A. CARLOS também está triste. 
25 – INT. – AEROPORTO – BRASIL – DIA 
A. CARLOS faz check in na companhia aérea em que viaja. O destino é Miami. Anunciam a partida do voo dele. Ele olha para os lados como se procurasse alguém e, em seguida, vai em frente pelo corredor do aeroporto. 
26 – INT. – AEROPORTO – CHILE – DIA LALO, chileno, vestindo roupas esportivas que contrastam com a seriedade de seu rosto, olha a cordilheira que se destaca na paisagem. Em espanhol anunciam a partida do vôo da companhia nacional para Miami. 
27 EXT-RUA-BUENOS AIRES-DIA 27 Um senhor de mais de 50 anos está sentado dentro de um táxi. Olha as ruas enquanto o carro segue seu percurso. No rádio, um indefectível tango. 
CHOFER 
Sabe cual es el mejor camino para un Argentino resolver sus problemas? El aeropuerto internacional de Ezeiza. (ri de suas palavras) 
Rey hay uno solo y es Maradona, pero país hay uno solo y se llama América. El resto es silencio, mi amigo.
 Suerte suya estar lléndose! 
         MARIO TAPIA (cerimonioso) 
Cuando un hombre debe abandonar su país para sobrevivir, es muy triste, amigo. 
28 – INT. – AEROPORTO – BRASIL – DIA Já no salão de embarque, um mulato alto, homossexual assumido e agressivo, ROGÉRIO, está vestindo roupas espalhafatosas e fala alto no telefone público, sem se importar com quem o olha. 
           ROGÉRIO (implora) Chama ela, por favor. Só pra dizer adeus! (com raiva) Você não é o dono dela, mano. (desculpando-se) Tá bom, tá bom; não sou teu irmão, mas chama ela, te imploro! (descontrola-se) Ela não quer falar comigo? Mentira tua, cafajeste, escroto, cês nunca mais vão ver a minha cara. (grita) Vou pra não voltar nunca mais. 
Larga o telefone com violência. Afasta-se rebolando, carregando uma bolsa de viagem, sempre sem ligar para quem o olha. Cruzando seu caminho, uma jovem elegante, bem tratada, PATRÍCIA, fala ao celular. A câmera fica com ela. Anunciam partida de um vôo da linha aérea nacional com destino a Miami. 
           PATRÍCIA (ao telefone) Tá um caos aqui. Gente pra caramba. Um caos... (ao telefone) E o f. da p. do meu pai, pão-duro desgraçado, me dá uma passagem classe executiva. Com as neguinhas dele, não faz economia, é tudo primeira classe. Estão chamando, querida. Lá vou eu... (imita uma vaca) Tô me sentindo como gado que vai embarcar. Tá um clima assim meio vaca mesmo. Muuu... (rindo) Te ligo de Miami. Tchau! 
Ela cruza o hall andando rápido. Mais adiante, ultrapassa A. CARLOS que caminha decidido pelo túnel que leva ao avião. Ele conversa com outro passageiro. A câmera fica agora com os dois. 
          PASSAGEIRO Miami é legal. Não aguentava mais Nova Iorque; frio danado. 
          A. CARLOS É verdade. Foi muito bom te encontrar. (meio falastrão) Vou precisar de sócios. Tô com um negócio que vai dar muita grana, rapaz. Me dá teu telefone. 
29 – INT.– AEROPORTO – EQUADOR – DIA Os raios X mostram o interior das sacolas de viagem que passam pela esteira. Estão chamando para embarque do vôo da linha aérea local para Miami. O casal ASSUMPTA e ROBERTO aguarda que as bolsas sejam radiografadas. Ela mostra-se calma. Ele está evidentemente nervoso. Cada um deles segura um exemplar de um livro encadernado. Um em capa preta e o outro em capa branca. Eles sempre falarão em espanhol. 
          ASSUMPTA Calma, meu amor, não precisa ter medo, 
o avião não vai cair. (ao funcionário) Ele morre de medo de voar! 
O funcionário sorri, compreensivo. O casal afasta-se. 
          ASSUMPTA (continuing) Meu amor, você quer estragar tudo? 
Tranquila, ASSUMPTA chega a um canto isolado e avalia os livros que levam. Examina a capa, sente o cheiro e o peso. 
ROBERTO 
Isso é um presente de grego. Vamos 
jogar fora. 
          ASSUMPTA Presente a gente aceita, sem reclamar. Amor, se tudo der certo, vamos poder viver tranquilos um bom tempo. Não é isso que a gente quer? 
           ROBERTO E se não der certo? Qual é o preço que vamos pagar? (aflito) Vamos ficar aqui, eu gosto daqui, Quito é tão linda... 
          ASSUMPTA (definitiva) Roberto, eu vou continuar morando na América do Norte. Eu preciso ficar longe de tudo para escrever. E você também. Mas se você quer ficar, fica. Eu corro o risco. 
Ela abre o livro que carrega. Vemos sua foto na orelha da capa. Pega o dele; e abre. Olha a foto dele. 
          ASSUMPTA (continuing) A gente saiu lindo nas fotos, não é? 
ROBERTO 
Já temos a foto de frente, só falta a de perfil com aquele uniforme listrado lá da penitenciaria. 
Anunciam a última chamada do vôo da linha aérea nacional com destino a Miami. 
30 – EXT. – AVIÕES – DIA Aviões de passageiros levantam vôo: são das linhas aéreas do Equador, Brasil, Chile, Argentina, Cuba e Bolívia. 
FADE OUT: 31 – EXT. – RUA AMERICANA – DIA UMA LEGENDA: MIAMI. Imagens documentais mostram ruas, avenidas, casas e paisagens típicas de Miami. Num carro, vestindo uniformes, estão MARSHALL, 60 e poucos anos e BOB, mais ou menos 33. O velho observa tudo com seus olhos absurdamente azuis. Os diálogos entre os dois serão sempre em inglês. Outras imagens documentais registram prédios, decadentes ou luxuosos, pessoas comuns, miseráveis e abastados. Visto do alto, o carro cruza pelas ruas. Vemos negros, latinos, drogaditos e dealers em atitude suspeita. Mais adiante, um louco prega numa esquina. Um carro é detido pela polícia. 
Policiais revistam os ocupantes a procura de armas. Sobre estas ultimas imagens ouvimos a conversa de BOB e MARSHALL. Os dialogos entre eles será sempre em inglês. 
          MARSHALL A América na merda e eu de chinelos. 
             BOB Isso não é problema teu. 
          MARSHALL Realmente! Não consigo imaginar como vai ser amanhã. 
             BOB Amanhã você acorda e vai para a praia. 
          MARSHALL Fazer o que na praia? 
             BOB Ficar à toa, com o barrigão para o ar. (pausa) E se o teu pau ainda levantar, pode pegar uma mulher. 
          MARSHALL (estala os dedos) E uma interminável fila de louras vai bater na minha porta. 
             BOB Aí você distribui senha... 
Eles riem. O velho abre uma garrafinha de bolso e bebe whisky. 
          MARSHALL (observa Bob) Vou indicar meu sucessor. (com intenção) Tem alguma sugestão? 
BOB mostra indiferença e nega com um gesto de cabeça. 
          MARSHALL (continuing; irônico) Tanto desinteresse é suspeito! Seu filho da puta fingido! 
32 – INT. – EXT– MIAMI – LANCHONETE – NOITE Local típico norte-americano. MARSHALL acaba uma cerveja que a garçonete substitui por outra. BOB faz um lanche. 
          MARSHALL (silencio pesado) Estou com o sangue fervendo de raiva. É muito injusto. Eu ainda tenho muita coisa pra fazer. Amanhã vou ser mais um aposentado, mais um filho da puta inútil. Parece que não fiz nada que valesse a pena. 
             BOB Bola pra frente, amigão. Tenta fazer que nem os coroas dos filmes, que nem 
o Morgan Freeman... O policial durão se aposenta, pega o barquinho chamado Peter Pan e sai por aí singrando os mares... 
          MARSHALL Nos filmes os caras morrem uma hora antes de sair no barquinho. E se for negro pior. 
             BOB (rindo) Isso lá é verdade. (mudando o tom) Mas, você é o cara mais chato da repartição. O mais chato e o melhor de todos. Você merece um bom descanso, Marshall. 
          MARSHALL O descanso eterno? 
Bob ri. MARSHALL bebe a cerveja sofregamente. 
BOB Olha o porre! Ainda tem trabalho. 
33 – EXT. – AEROPORTO DE MIAMI – ENTARDECER Aviões de diversas linhas aéreas pousam na pista do aeroporto. A bandeira norte-americana sempre presente. 
34 – INT. – SAGUÃO DO AEROPORTO – NOITE Passageiros de diversos vôos no saguão. Malas, carrinhos, confusão. A Varig anuncia a chegada de vôo numero x. Os passageiros deixam o avião pela rampa; clima festivo. Famílias de turistas brasileiros, com sacolas de agências: Soletur, Stella Barros etc. Perdidos na multidão, sem se conhecerem, ANTONIO CARLOS, PATRÍCIA e ROGÉRIO. 
35 – INT. – AEROPORTO– IMIGRAÇÃO – NOITE Filas de passageiros recém-desembarcados apresentam seus passaportes nos guichês da imigração. Os oficiais examinam os documentos, conferindo fotografias e informações diversas. MARSHALL e BOB cruzam o saguão. 
36 – INT. – SALA DOS OFICIAIS – NOITE SANDRA, afro-americana de 40 anos, uniformizada como todos os oficiais, balança um chaveirinho dourado em forma de chinelinhos. 
            SANDRA Olha só, John Wayne! Tenho um presentinho para você. 
Entrega o chaveiro a MARSHALL. Ele olha 
o chaveiro. Na televisão, atrás dele, o telejornal noticia uma perseguição movida pela polícia a dois imigrantes ilegais. Vemos imagens da violenta caçada. 
          MARSHALL Aposentadoria! Grande merda! 
            SANDRA (em tom de discurso) Falando sério, Marshall, você foi um puta patrão, nunca fez diferença pelo fato de eu ser mulher, negra, coroa e gorda. Um chefe e tanto. Graças a Deus que eu não sou latina nem judia, senão podia ser demais. Te devo essa! 
          MARSHALL Despedida me deixa com a boca sêca. 
Tira da gaveta uma garrafa de whisky e enche três copinhos. Olha interessado para o noticiário na TV. No telejornal, a polícia prende os fugitivos. Espanca-os. 
          MARSHALL (continuing) Temos motivo para festejar! 
BOB 
É proibido beber em serviço, mas já que 
é para uma nobre causa... 
          MARSHALL (levantando o copo) Saúde! 
             BOB Saúde! 
            SANDRA Saúde ao melhor chefe que este departamento já teve! 
Fica olhando o telejornal. O locutor anuncia que os dois fugitivos eram imigrantes clandestinos. 
          MARSHALL (bem humorado) Hoje vamos trabalhar dobrado. Ninguém entra sem explicar o que veio fazer aqui. 
37 – INT. – AEROPORTO – IMIGRAÇÃO – NOITE Numa das filas está ROGÉRIO paquerando um jovem. Noutra, LALO conversa com uma velhinha. 
A. CARLOS chama a atenção do conhecido que encontrou anteriormente; ele está numa outra 
fila, e pede por gestos que lhe telefone. PATRICIA está na frente de A. Carlos, falando pelo celular. CALIPSO, jovem de 23 anos, morena, assustada, examina seu passaporte. ROBERTO e ASSUMPTA; ele tenso, ela relax, conversam entre si. No GUICHÊ 1: Um oficial da imigração manuseia 
o passaporte de ORLANDO PAZ, boliviano de 35 anos, de fortes traços indígenas. Os oficiais sempre falam em inglês. 
          ORLANDO Sou médico. 
            OFICIAL Médico? 
          ORLANDO Médico residente do Metropolitan Hospital de Nova Iorque. 
O OFICIAL examina o passaporte; confere a foto com o próprio. 
            OFICIAL (duvidando) Médico do Metropolitan? 
          ORLANDO Sim, senhor. Do Metropolitan! 
GUICHÊ 2: oficial interroga LALO. 
             LALO (animado) Vim a passeio. 
           OFICIAL 2 O senhor é fã do Mickey ou da Minnie? 
             LALO Da Mônica charuto! E o senhor? 
GUICHÊ 1: MARIO TAPIA, 55 anos, argentino de bigode, é interrogado. 
         MARIO TAPIA (seco, frio, cortante) Para mim, tanto faz Mickey ou Minnie. Vim a negócio. 
            OFICIAL Que tipo de negócio? 
GUICHÊ 3: A. CARLOS está impaciente; olha irritado para PATRÍCIA, à sua frente, que ainda fala pelo celular. 
           PATRÍCIA (ao telefone) Isto aqui fede, menina. Como você sabe, só vem lixo pra Miami. E como eu detesto pobre, já imaginou né... 
Sem parar de tagarelar, com total descaso, entrega seu passaporte ao OFICIAL. 
           PATRÍCIA (continuing) Avisa para o pessoal onde vou estar em Paris... anota o endereço... 
            OFICIAL Quanto tempo pretende ficar? 
           PATRÍCIA (soberba, para o oficial) Como assim? (ao telefone) Calma, querida, já te dou o endereço. 
            OFICIAL Quanto tempo pretende ficar? 
           PATRÍCIA Two weeks. Maybe less. I’m flying to Paris. (ao telefone) Anota o endereço... 36, rue de Clichy. (Arrogante. Ao oficial, que aguarda) Algum problema? 
           OFICIAL 1 Por favor, a srta. acompanhe o guarda. 
Um guarda da imigração aparece prontamente. 
           PATRÍCIA (espantada) Qual é o problema? 
Ignorando-a, o oficial chama o seguinte passageiro. 
            OFICIAL Next! 
A. CARLOS ri dela. Demora-se em obedecer a chamada do oficial. 
            OFICIAL (continuing; irritado) Next! 
A. CARLOS pula e entrega o passaporte, olhando com ironia PATRICIA que argumenta com 
o GUARDA. 
            OFICIAL (continuing) Quanto tempo pretende... 
           A. CARLOS (interrompe-o. Fala inglês razoável) Tempo indefinido. 
            OFICIAL Quanto tempo pretende... 
          A. CARLOS Um bom tempo. Tenho autorização para isso, não tenho? Tenho trabalho, documentação... 
O OFICIAL o observa friamente. 
            OFICIAL Quanto dinheiro o sr. está trazendo? 
          A. CARLOS Meu dinheiro está num banco norte-americano. 
38 – INT. – AEROPORTO – CORREDORES – NOITE 
A. CARLOS segue o GUARDA. Ao lado dele caminham ORLANDO PAZ e PATRÍCIA. 
          A. CARLOS Isto é um absurdo. Tenho uma conexão para Nova Iorque em 50 minutos. Vou perder minha conexão. 
ORLANDO parece mais calmo. PATRÍCIA liga mais uma vez o celular enquanto ajeita sua frasqueira Vuitton. 
           PATRÍCIA (ao telefone) Alô, Tânia? Chama meu pai! (pausa) Interrompe essa merda de reunião... Alô, alô! Merda! 
Ela fecha o telefone com violência, e continua caminhando. 
           PATRÍCIA (continuing; para o oficial) 
Is there any phonebooth here? 
O oficial parece não ouvi-la. 
39 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE No salão amplo, há cerca de 100 cadeiras pregadas no chão, todas viradas de frente para duas salas menores. As salas são separadas por divisórias, e por divisórias de vidro com o salão maior, onde estão os passageiros detidos. Predomina gente jovem, homens e mulheres, muitos deles tipos mestiços de branco, índio, negro. PATRICIA, 
A. CARLOS e ORLANDO entram no salão. 
40 – INT. – AQUÁRIO – NOITE Através da janela de vidro, MARSHALL, BOB e SANDRA observam o salão que continua enchendo de gente. 
          MARSHALL Alguma coisa um de vocês vai ganhar hoje. Talvez um cargo superior para o melhor da classe? 
           SANDRA (jogando verde) Mas isso é para o queridinho do Bob. 
          MARSHALL Viu isso na sua bola de cristal? 
           SANDRA Ainda posso sonhar com um aumento de salário, não posso? Vestidos Calvin Klein, apertadinhos... (fazendo pose de modelo) Um corpinho lipoaspirado. Um carrão, um marido zero km... Sonhar não custa nada! 
          MARSHALL E você, Bob? Para que te serviria o cargo? 
             BOB Mais dinheiro é básico! 
          MARSHALL ... e mais poder. 
           SANDRA Isso significa que já escolheu ele? 
          MARSHALL Se ele provar que é bom para o cargo. (sugestivo) Senão... 
MARSHALL espalha na mesa uma pilha de passaportes. 
          MARSHALL (continuing) Sandra, você escolhe. 
            SANDRA Como assim? 
          MARSHALL Deixa a tua intuição falar. Escolhe sete, dez, 12. Escolhe quantos quiser. 
Bebe whisky. Ela começa a tarefa. Vai escolhendo passaportes, um por um. Separa 13 passaportes de diversos países e os isola do resto. 
          MARSHALL (continuing) Com 20 dólares você consegue um passaporte falso em qualquer lugar do mundo. 
             BOB Eu aposto que são todos legítimos. 
           SANDRA Podem não ser! O chefe tem razão! 
BOB 
Isso é paranóia. Se o passaporte não vale 
             nada, o que vale então? 
MARSHALL 
O nosso olho. Eles... 
(indica o salão) 
          sempre vão dizer que são inocentes. 
BOB 
E são culpados de quê? Você tem algo 
             pessoal contra eles? 
           SANDRA E você tem algo a favor? 
             BOB Eu não tenho nem a favor nem contra! 
MARSHALL 
(aponta para o salão) 
Para mim todos são suspeitos e ponto 
          final. É uma questão de método. 
             BOB Não bota pelo em ovo, Marshall. 
MARSHALL 
Aposto os pelos do meu ovo que deste 
mato sai coelho. 
            SANDRA Faço questão de inspecionar o pagamento da aposta. 
Risos. SANDRA escolhe passaportes. Toca-os numa cômica encenação de vidente. Em todos vemos detalhes dos nomes e as fotos. O primeiro em que se detém é o documento de Antonio Carlos. 
            SANDRA (continuing) Este é um aventureiro, um navio perdido nas tempestades. 
41 – INSERT – SALA DE ESPERA – NOITE 
A. CARLOS olhando as pessoas do salão. O salão está lotando. 
         SANDRA (O.S.) (referindo-se a Assumpta) Mulher fálica, quente. 
ASSUMPTA observa tudo a sua volta. 
42 – INT. – AQUARIO – NOITE SANDRA segura o passaporte de Roberto nas mãos. 
SANDRA Artista, esforçado e dependente. 
43 – INSERT – SALA DE ESPERA – NOITE ROBERTO limpa o suor da testa. 
44 – INT. – AQUÁRIO – NOITE SANDRA toca a foto de MARIO TAPIA no passaporte. Sua atitude muda. Fica séria, como se estivesse em transe. Olha a foto de MARIO TAPIA. Um tango bem tradicional sobe em fade. 
45 – INT. – AEROPORTO – BANHEIRO – NOITE Frente ao espelho, MARIO TAPIA examina o rosto, desliza os dedos sobre o lábio superior alisando o bigode. 
46 – INT. – SALÃO ANTIQUADO – NOITE Em falso raccord, uma mão de mulher desliza os dedos pelo cabelo e a nuca de MARIO TAPIA. Ele sorri, sedutor. Uma pequena orquestra capricha nos acordes do tango. A mulher está de costas, vestido decotado, belos ombros aparecendo. Ele a enlaça. Dançam com maestria. Ela sempre de costas, ele de frente. Pés e pernas fazendo passos, entrelaçando-se, parando, avançando, deslizando. 
47 – INT. – AQUÁRIO – NOITE O tango morre em fade. SANDRA cambaleia. MARSHALL e BOB sorriem, como quem assiste a um espetáculo. Ela parece em transe e geme. Acorda. 
           SANDRA Estranho, algo ruim... pesado. Energia negativa! 
BOB e MARSHALL batem palmas. SANDRA, embora perturbada, alcança outro passaporte. Olha a foto. Um homem magro e de bigodinhos: é o LATINO. SANDRA muda de atitude, rompe o clima sério e faz comédia. 
            SANDRA (continuing) Ferrado. 
Toca outro passaporte, idêntico ao do LATINO. 
            SANDRA (continuing) Ferrado... 
Toca outro passaporte ainda mais. 
            SANDRA (continuing) Ferrado, ferrado, ferrado, ferrado. 
BOB pega a bolsa dela, como sentindo-lhe a energia. 
             BOB Bruxa de Salem. 
            SANDRA Ri, Bob, ri dos poderes de Sandra! 
Mostra os passaportes escolhidos a MARSHALL. 
            SANDRA (continuing) Pronto, chefe. Estes aqui são quentes. O resto pode dispensar. Eu garanto. 
          MARSHALL Isola esse pessoal. Solta o resto do gado. Vai, velha bruxa. 
48 – INT. – SALÃO DE ESPERA – NOITE O salão está sendo esvaziado. A. CARLOS observa os oficiais que vigiam a porta que comunica com 
o corredor do aeroporto. Numerosos passageiros estão abandonando o salão; eles reclamam, xingam, pedem informações aos oficiais, que parecem não ouvi-los. Os OFICIAIS deixam o salão conduzindo os últimos cinco passageiros e fecham a porta. 
Agora o salão parece muito maior. Espalhados, em silencio, tensos, perplexos, na expectativa ficaram ASSUMPTA, ROBERTO, ORLANDO, PATRÍCIA, LALO, A. CARLOS, MARIO TAPIA, ROGÉRIO e CALIPSO. Também ficou o LATINO com a delegação de quatro desportistas. Entre essas personagens os idiomas falados serão o espanhol, o português ou a mistura de ambos. 
          A. CARLOS Que é que está havendo? 
          ORLANDO Já passei por isto antes, mas nunca vi algo assim. 
Pela janela do aquário, MARSHALL, BOB e SANDRA observam o salão. E são observados por aqueles que ficaram. MARSHALL serve whisky para os colegas. 
          MARSHALL Olha lá, estavam confiantes, agora, ó, estão asssustados. Vocês tão vendo como é o ser humano. Essa foi a primeira lição: baixar a moral da tropa. Acho que agora tá na hora de começar! 
49 – INT. – AQUÁRIO – NOITE 
A. CARLOS explica, enquanto BOB examina o passaporte. É contido e impessoal. MARSHALL os observa. SANDRA, ao lado dele. 
          A. CARLOS Estou tirando meu green card. Tem um documento oficial anexado no passaporte. 
MARSHALL o observa e A. CARLOS por um momento sorri para ele, sem receber o troco de volta. 
             BOB Jornalista! 
          A. CARLOS Sim. Mas agora mexo com comércio. Há produtos brasileiros que interessam aqui. 
             BOB (interrompendo) Foi de férias ao Brasil? 
Examina o passaporte. Examina o documento anexado. 
          A. CARLOS Fui visitar minha filha. 
BOB 
O senhor não é casado com uma norte-
-americana? 
          A. CARLOS Eu não sou casado de verdade no Brasil. Aqui eu fui casado com uma norte-americana. 
50 – INT. – AQUÁRIO VIZINHO – NOITE No AQUÁRIO VIZINHO, SANDRA está sentada na cadeira. Examina o passaporte de ASSUMPTA, que parece tranquila. ASSUMPTA presta atenção ao diálogo do aquário onde está Antonio Carlos. SANDRA a olha e recebe um sorriso simpático. 
            SANDRA Escritora... 
          ASSUMPTA Sim... 
        A. CARLOS (O.S.) Vivemos juntos dois anos. 
            SANDRA Equador! É bonito lá? 
          ASSUMPTA Recomendo. 
MARSHALL surge na porta; a chama. SANDRA pula da cadeira, Marshall se senta. 
BOB (O.S.) 
Como podemos localizar a sua esposa, a norte-americana. O nome dela... 
51 – INT. – AQUÁRIO – NOITE BOB e A. CARLOS. SANDRA entra no aquário. 
          A. CARLOS Lynn Robinson. Mas não sei aonde ela anda. 
             BOB Por quê? 
          A. CARLOS (constrangido) Ela foi embora... sem aviso prévio. 
BOB vai continuar. SANDRA se adianta. 
            SANDRA (irônica) E o senhor chorou muito pelo abandono? 
          A. CARLOS (solícito) Desculpe mas... isso é importante? 
            SANDRA (interrompendo) Cariño, aqui tudo nos interessa! Uma curiosidade. Por que não casou no Brasil e casou aqui? 
          A. CARLOS Motivos pessoais. 
            SANDRA Me dê uma pista... 
          A. CARLOS (acuado) Motivos pessoais. 
52 – INT. – AQUÁRIO VIZINHO – NOITE As pernas de ASSUMPTA são o assunto. MARSHALL observa ASSUMPTA. Ela o ignora; está atenta ao diálogo na sala ao lado. O norte-americano estica os braços, respira fundo, sacode a cabeça para espantar o porre que se anuncia. 
          BOB (O.S.) Como se chamam seus sogros norte-americanos? 
        A. CARLOS (O.S.) (tentando lembrar) Eram dois velhos. Viviam numa cidade pequena no Arizona. Realmente não lembro. 
53 – INT. – AQUÁRIO – NOITE BOB observa A. CARLOS com neutralidade. SANDRA já o condenou. MARSHALL aparece na porta, intervém, seco. 
          MARSHALL Alguma vez visitou seus sogros? 
          A. CARLOS Quando nos casamos, fomos visitá- los. 
          MARSHALL Como se chamava o lugar? 
Ele não responde. Foi pego de surpresa. 
54 – INT. – AQUÁRIO VIZINHO – NOITE ASSUMPTA está tensa. 
        A. CARLOS (O.S.) Sedona, isso! 
A resposta a deixa aliviada, sorri. 
55 – INT. – AQUÁRIO – NOITE MARSHALL gratamente surpreso. 
          MARSHALL Você conhece Sedona? 
          A. CARLOS Conheço sim. 
          MARSHALL E como foram até lá? Por terra? 
          A. CARLOS (inseguro) De avião... e também por terra. 
          MARSHALL Gostou de lá? 
          A. CARLOS Gostei... Uma cidade... como outra qualquer... só fui lá uma vez. 
            SANDRA (irônica) Os sogrinhos? Foram simpáticos? 
MARSHALL olha-o inexpressivo. 
56 – INT. – AQUÁRIO – NOITE ASSUMPTA no lugar em que estava A. CARLOS. Ela mostra-se calma. BOB gosta do que vê, observa-a um tempo a mais do necessário. SANDRA está num canto da sala e percebe. 
          ASSUMPTA Eu e o meu marido visitamos universidades. Fazemos contatos. Conseguimos convites para recitais, conferências. 
          MARSHALL É mesmo? 
BOB revisa o passaporte. 
          ASSUMPTA O interesse da juventude daqui pela América do Sul é enorme. 
             BOB (examinando o passaporte) Tem múltiplas entradas. 
          ASSUMPTA Estamos sempre viajando. Somos poetas. 
          MARSHALL E isso é profissão? 
BOB se impacienta. Faz um gesto para ele ficar de fora. ASSUMPTA e BOB encaram-se de frente, olho no olho. 
          ASSUMPTA Para muita gente não é. (jovial) Às vezes me perguntam: em que trabalha? Eu digo que escrevo poesia. E me dizem: ah, que interessante! Mas você trabalha mesmo em quê? 
SANDRA ri. ASSUMPTA desvia o olhar e sorri para ela. BOB só consegue olhar para ela. ASSUMPTA muda o tom e fala para BOB. 
          ASSUMPTA (continuing) Em Nova Iorque, você está no centro do mundo. E esses convites nos permitem ficar escrevendo em paz. 
57 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE ROBERTO muito tenso, de pé, olhando o aquário. Percebe o jeito com que BOB olha para sua mulher. 
        ASSUMPTA (VOZ) No Equador, a gente não consegue viver de escrever. 
58 – INT. – AQUÁRIO – NOITE BOB muda o tom. Fala mais suave, o tom é mais pessoal. SANDRA dá um sorriso sacana, entendendo tudo. 
             BOB Onde vocês vão se hospedar? 
          ASSUMPTA Em casa de amigos. 
             BOB Pode me dar os nomes, telefones? 
          ASSUMPTA (segura) Quer anotar? Phillip Glass... 
             BOB O músico... 
          MARSHALL (interrompe, frio) Senhora, poderia nos dar telefones de amigos latinos, ilegais como vocês? Isso melhoraria a sua situação e a do seu marido rapidamente. 
SANDRA abandona a sala. Muito segura, ASSUMPTA nega a oferta com um gesto definitivo. BOB fala um espanhol razoável. Nitidamente, faz isso para agradá-la. 
             BOB Você já publicou algum livro? 
          ASSUMPTA Já... 
             BOB Tem algum aí com a senhora? 
ASSUMPTA duvida um segundo: entrega-lhe o livro de capa dura que estava em sua bolsa. Na 
contracapa BOB vê a fotografia dela. Compara-a com ela ao vivo. Ficam se olhando um segundo a mais do que o necessário. Visto do aquário, ROBERTO está pálido, ofegante, em pânico. 
59 – INT.– SALA DOS OFICIAIS – NOITE Estão somente BOB, MARSHALL e SANDRA. 
            SANDRA (sarcástica) Você é muito cafajeste, chefe. Tripudia dela porque é mulher. 
MARSHALL diverte-se. BOB também. Isso a irrita. 
            SANDRA (continuing; para Bob) Você acha que não reparei? Ficou deslumbrado com as coxas dela, babão. 
          MARSHALL (debocha dela) Ela está mentindo, tá na cara que vivem aqui! 
             BOB Por que mentiria? 
            SANDRA Saquei tudo! (para Bob; sarcástica) Está imaginando ela sussurando poemas na tua orelha nojenta! 
             BOB O chefe que bebe e você que fica de porre? 
60 – INT. – SALÃO DE ESPERA NOITE ROBERTO está nervoso e mal consegue ficar parado no lugar. 
          ASSUMPTA Finalmente vou saber o que um gringo acha do que eu escrevo. O gringo jovem pediu meu livro. 
           ROBERTO (espantado) E você entregou? 
          ASSUMPTA Vamos ver o que acontece. 
ROBERTO quase grita. 
           ROBERTO Você é louca? 
O resto dos detidos presta atenção neles. ASSUMPTA muito segura, aperta-lhe o pulso. 
          ASSUMPTA (sussurra) Não dê bandeira! 
           ROBERTO (sussurra) Vamos continuar escrevendo, presos por tráfico de drogas? 
          ASSUMPTA Vamos continuar escrevendo? Você de chofer o dia todo e eu de garçonete toda noite? 
61 – INT – SALA DOS OFICIAIS E AQUÁRIO – NOITE MARIO TAPIA entra no aquário vazio, impassível, observa tudo; senta-se. BOB e MARSHALL o observam da sala dos oficiais. 
          MARSHALL Sardinha ou tubarão? 
             BOB Sardinha. 
          MARSHALL Bom, vamos ver. 
Entram no aquário. BOB se senta e abre o passaporte. MARSHALL observa de um canto. BOB interroga de forma fria, porém, não agressiva, faz TAPIA sentir-se confortável. 
             BOB Poderia especificar a natureza de seus interesses nos EUA? 
         MARIO TAPIA Sim. Posso. Sou cidadão argentino. Trabalho com comércio exterior. 
             BOB O senhor é empresário? 
         MARIO TAPIA Não, exatamente. Sou aposentado. Fui professor. 30 anos de magistério! Mas não dá para viver de aposentadoria. 
          MARSHALL A aposentadoria fede em qualquer lugar do mundo. 
Enquanto ele fala vemos as imagens seguintes. 
62 – INT. – HOTEL ARGENTINO – DIA Alguém geme, sofre. Um homem está deitado, dormindo. Não vemos seu rosto. 
MARIO TAPIA (O.S.) 
O meu país é muito injusto com seus velhos, com aqueles que deram a vida por ele... 
Na mesa de cabeceira há um copo de vidro com 
 o emblema do GRAN HOTEL. Ao lado do copo, uma pistola. Um passaporte argentino identifica 
 o dono: MARIO TAPIA. Na foto do documento ele está de bigode. O despertador dispara. O homem acorda suando, sobressaltado. Ao sentar-se, vemos que é MARIO TAPIA sem o bigode. Olha as horas. Está atrasado. Apanha a pistola, com intimidade examina o mecanismo. Agora a pistola está sobre o mármore da pia do banheiro, junto, um bigode falso dentro de uma caixinha. Em frente ao espelho, banho tomado, barbeado, MARIO TAPIA observa o rosto. Experimenta um bigode falso que parece verdadeiro mas lhe dá um ar quase cômico. Sorri de si mesmo. 

          BOB (O.S.) O senhor poderia me fornecer dados de seus contatos aqui nos EUA? 
Figuras fantasmagóricas, homens, mulheres, velhos, crianças, estão na porta do banheiro. MARIO TAPIA assusta-se com as imagens refletidas no espelho. Apavorado, empunha a arma. Dispara. Estoura a chama do disparo, como um flash que vela a imagem. 
63 – EXT. – RUA DE BUENOS AIRES – DIA MARIO TAPIA deixa o hotel com a mala na mão. Caminha tenso, olhando as pessoas, como se temesse algo. 
      MARIO TAPIA (O.S.) Ironside Company, telefone, em Miami, 345-6277. Saint Mark Trade & Co, em Milwalkee, 5567-8786. 
Fixa-se numa mulher com lenço cobrindo a cabeça, de costas para ele. Aperta o passo. Repara num velho que o olha. Desvia-se do caminho. Anda mais rápido, quase fugindo. 
64 INT-AQUÁRIO-NOITE 64 Como se tivesse vivido o pesadelo, MARIO TAPIA sua abundantemente. Enxuga a testa com um lenço. 
         MARIO TAPIA (simpático) A gente tem que inventar, para sobreviver... 
MARSHALL balança a cabeça afirmativamente, concordando em tudo com o argentino. 
MARIO TAPIA retira cartas comerciais de uma pasta e entrega a BOB que as examina. 
         MARIO TAPIA (continuing) E Salvatore & Brothers Corporation, em Tampa. 9806-5890. 
             BOB Boa memória. Qual delas é de autopeças para automóveis? 
         MARIO TAPIA Salvatore & Bro. 
             BOB Aqui diz... (numa das cartas) que é a Saint Mark Trade.. 
          MARSHALL Isso não é relevante! 
         MARIO TAPIA Eu me confundi. Aliás, na situação em que estou, qualquer um se confundiria. 
             BOB Ok. Aguarde no salão, por favor. 
         MARIO TAPIA Vou passar a noite aqui? 
          MARSHALL Eu espero que não! 
Ele deixa a sala. SANDRA tem um arrepio. 
            SANDRA (fazendo piada) Vocês não sentem o cheiro de enxofre. 
          MARSHALL (farejando) Sinto o cheiro do malte escocês! 
Enche um copo de whisky. 
65 – INT.– AQUÁRIO E AQUÁRIO VIZINHO – NOITE MARSHALL está sentado com os pés sobre a mesa. Da porta que comunica os dois aquários, SANDRA faz para ele gestos com as mãos, mostrando as curvas de um corpo de mulher. Bob interroga Calipso. As perguntas se sucedem sem interrupção. 
          BOB (O.S.) Seu nome? 
         CALIPSO (O.S.) Calipso Menendez Torres, 23 anos, cubana. 
SANDRA e MARSHALL trocam olhares significativos. 
          BOB (O.S.) Como conseguiu visto de saída? 
         CALIPSO (O.S.) Recebi um convite oficial. Para dançar numa companhia norte-americana. 
          BOB (O.S.) Pode provar isso? 
CALIPSO mostra um fax. BOB examina o fax mal impresso, a assinatura indefinida, o carimbo quase apagado. Do aquário vizinho, SANDRA consulta MARSAHLL com o olhar. Ele faz um gesto de vai. SANDRA obedece. 
            SANDRA (maliciosa, dando uns passos de dança) Que tipo de dança você faz? Dança do ventre? 
            CALIPSO (contida) Não sou o tipo de bailarina que estão pensando. 
            SANDRA Eu não estou pensando nada. 
BOB Você dança o quê? Balé clássico? 
MARSHALL levanta-se, vai até a porta. Olha BOB e CALIPSO. 
            CALIPSO Clássico e moderno. Fui convidada por uma companhia de Nova Iorque para dançar uma temporada. 
             BOB Quanto tempo pretende ficar? 
66 – EXT. – HAVANA – DIA E NOITE IMAGENS SEM SOM: As paisagens da cidade parecem velhas fotografias de lugares, casas, pessoas. Antigos carros, táxis caindo aos pedaços. Triciclos-táxis que levam turistas. 
         CALIPSO (O.S.) O convite não estipula prazo. E depende do visto que me deem! 
Ficou de noite e vemos um antigo teatro municipal. 
          BOB (O.S.) Gostaria de ficar na América do Norte? 
         CALIPSO (O.S.) Por um tempo sim. 
67 – INT. – TEATRO DE HAVANA – VELHO SOBRADO – NOITE IMAGENS SEM SOM: Ensaio da companhia de dança. Na coreografia destaca-se CALIPSO. 
          BOB (O.S.) (ironia) Pretende voltar a Cuba? 
68 – INT. – HAVANA – QUARTO DE CALIPSO – NOITE IRROMPE O RUIDO REALISTA: Uma festa animada, o pequeno quarto de Calipso está lotado de jovens, velhos, amigos, bailarinos. Dançam, bebem, fumam. 
          CUBANO 1 Tem mais é que ir. 
          CUBANO 2 E largar tudo? 
            CALIPSO Não estou largando... 
          CUBANO 2 O país investe em você. E aí quando tá na hora de retribuir, alguém acena com um punhado de dólares e você vai. 
          CUBANO 3 (fazendo piada) Punhado de dólares? Onde? 
          CUBANA 1 Promete que vai voltar, para contar como são os norte-americanos na América. 
Ela fica em silêncio. 
69 – EXT. – RUAS DE HAVANA – AMANHECER Amanhece no malecón, as ondas batem com força levantando nuvens de água. Uma onda forte vem e molha Calipso e seu namorado. Eles riem e se abraçam. 
          BOB (O.S.) Pretende ficar nos EUA? 
70 – INT. – AQUÁRIO – NOITE BOB e MARSHALL observam CALIPSO. 
            CALIPSO (segura) Não. Quero conhecer Europa, Japão... (com leve ironia) Deve ser muito interessante, não acha? 
             BOB Espere no salão! 
Ela sai. 
             BOB (continuing) O problema dela é ser cubana, não é? 
          MARSHALL Primeiro e único problema! Mas ela é muito gostosa! 
71 – INT. – AQUÁRIO – NOITE A entrevista agora é com ORLANDO. MARSHALL observa. 
             BOB Está vindo de La Paz? 
Na menção ao nome de La Paz, MARSHALL e SANDRA trocam olhares significativos. Ela deixa a sala. ORLANDO percebe a desconfiança deles. 
          ORLANDO Estou. 
          MARSHALL Foi fazer o quê na Bolívia? 
          ORLANDO (não sem ironia) Acontece que eu sou boliviano. 
72 – INT. – SALA DOS OFICIAIS – NOITE A porta que dá para o AQUÁRIO está aberta. SANDRA opera um computador e escuta o interrogatório. Procura na Interpol pelo nome de ORLANDO PAZ. Vão aparecendo fichas. 
        ORLANDO (O.S.) (calmo) Aproveitei as férias para visitar a família. 
          BOB (O.S.) Ficou, deixe eu ver, cinco anos sem tirar férias? 
        ORLANDO (O.S.) Férias eu tirei. Apenas não fui pra Bolívia. 
73 – INT. – AQUÁRIO – NOITE MARSHALL observa ORLANDO. BOB examina o passaporte calmamente. Atende quase cordialmente o boliviano. MARSHALL é agressivo. 
             BOB Seu contrato vence em poucos dias. 
          ORLANDO Vão renová-lo, certamente. 
          MARSHALL E você já pensou em ser médico na sua terra? 
ORLANDO 
Justamente. Não pretendo ficar aqui na 
América. 
             BOB Não vão lhe renovar o contrato? 
74 – INT. – VILA BOLIVIANA – DIA Imagens como fotografias sem movimento. Uma aldeia vista do alto da montanha. 
        ORLANDO (O.S.) Vão renovar. Na verdade eu tive que adiantar a viagem, por motivos pessoais. Mas vão renovar. 
Um velho ÍNDIO deitado na cama, rosto sulcado de rugas, pele queimada de sol e vento frio. Olha a câmera. ORLANDO está olhando o velho, sentado na cadeira ao lado. Uma velha ÍNDIA observa o velho e o jovem. 
75 – INT. – CEMITÉRIO ENTRE MONTANHAS – DIA Uma bela paisagem. Montanhas a perder de vista. Cumes nevados. Uma llama e ovelhas pastando. No cemitério, ORLANDO, vestindo terno e gravata, e a VELHA ÍNDIA, assistem ao funeral. Um caixão é coberto de terra. Ele toma a mão da velha. 
BOB (O.S.) 
Não estou entendendo! Vão renovar ou 
      não o contrato? 
A mão bem cuidada do filho acaricia a mão da mulher índia. Um grupo de índios realiza alguma cerimonia ritual, com cantos e dança. ORLANDO, deixa-se levar pelo ritmo repetitivo, pela cantoria em Aymara. 
76 – INT. – AQUÁRIO – NOITE SANDRA volta da sala dos oficiais. Com um gesto de negação informa a MARSHALL. 
            SANDRA Nada consta! 
          ORLANDO Vão me renovar o contrato! (pesa as palavras) Mas sou eu que não quero ficar. 
            SANDRA (irônica) Não quer ficar? 
          ORLANDO Não. 
             BOB Por quê? 
ORLANDO 
Acho que não tenho muito mais a apren
      der aqui. 
SANDRA intervém. BOB fica contrariado, mas não interfere. 
            SANDRA (irônica) E na Bolívia? Teria mais coisas a aprender? 
          ORLANDO Tecnicamente? Acho que não. Em outros sentidos, sim. 
            SANDRA Tá querendo dizer o quê? 
          ORLANDO (direto e gentil) O que a senhora sabe sobre seus ancestrais? 
BOB percebe a intenção da pergunta. Espera a reação de SANDRA. 
            SANDRA Que ancestrais? 
          ORLANDO Da sua origem africana. 
            SANDRA (reagindo, ríspida) Isso não interessa. Você não me respondeu! 
BOB deixa a cadeira, sorrindo. Sai da sala atento ao diálogo. SANDRA ocupa a cadeira. 
          ORLANDO Vou tentar lhe responder. Aqui na América do Norte, um médico cuida dos pacientes com equipamentos de última geração. 
77 – INT. – SALA DOS OFICIAIS – NOITE Detalhe de café sendo vertido em dois copos. BOB bebe café, ouvindo atento. 
        ORLANDO (O.S.) No interior da Bolívia, um médico não conta com scanners, aparelhos de ultrasonografia, lasers, etc. 
BOB ouve interessado. 
78 – INT. – AQUÁRIO – NOITE BOB entra, oferece um café a MARSHALL. Ele não aceita. 
          ORLANDO O que adianta lá é a intuição. E isto vai me custar recuperar. Vai ser como aprender medicina de novo. 
BOB o olha com interesse. Chega na mesa. 
             BOB (ríspido, para Sandra) Com licença. (ela levanta-se) Pretende ficar quantos dias? 
          ORLANDO O tempo de embalar as minhas coisas e me despedir dos amigos. 
MARSHALL intervém. Muda o tom do interrogatório, tornando-o mais rápido, agressivo. 
          MARSHALL (interrompe) Quem garante que você não vai ficar por aqui sem contrato? Esse é que é o problema. 
BOB se irrita com a interferência de MARSHALL. 
          ORLANDO Posso lhe assegurar que não vou ficar. 
          MARSHALL Já ouvi muita gente falar isso antes. 
Esse é problema de todos vocês! 
ORLANDO 
Desculpe, mas o Unabomber, aqueles dois garotos que dispararam na turma da escola, são norte-americanos legítimos... eles é que são um grande problema pra vocês. Não eu. 
             BOB Espere no salão. 
ORLANDO sai. BOB pega o carimbo e põe o visto de entrada. 
            SANDRA Que índio pernóstico. Carimbou o passaporte dele? 
             BOB Ele está falando a verdade. 
          MARSHALL Ele riu da tua cara! 
            SANDRA Na nossa cara! 
             BOB Posso lhe pedir um favor, cidadã afro-americana? 
SANDRA 
Pode, cidadão anglo-saxônico casado com uma cidadã anglo-judia que tem um filho anglo-saxo-judeu! 
             BOB Quando eu estou interrogando, não meta 
o bedelho. Obrigado. 
            SANDRA Uau! Senti firmeza! Bate que eu gamo! 
          MARSHALL O proximo é meu: presta atenção, Bob. Você está perdendo pontos! 
79 – INT. – AQUÁRIO – NOITE MARSHALL conduz o interrogatôrio. BOB observa. 
          MARSHALL Faz o quê no Chile? 
             LALO Compro empresas e depois as vendo. 
80 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE As mãos de A. CARLOS. Tenso, ele estuda as linhas da mão. 
        MARSHALL (O.S.) Que tipo de empresas compra e vende? 
ORLANDO esconde o rosto no braço apoiado na cadeira do lado. 
          LALO (O.S.) Empresas falidas. 
Do AQUÁRIO, BOB observa o salão. Vê ROBERTO quando apóia a cabeça no ombro de ASSUMPTA e ela apoiando a sua na dele. 
          LALO (O.S.) (continuing) Eu as ponho em ordem, levanto o faturamento e vendo. Simples, né? 
81 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE MARIO TAPIA estuda o salão, observa tudo: estuda as portas de saída; o guarda armado num canto. 
82 – INT. – BANHEIRO – NOITE MARIO TAPIA está no box da privada. Tira dos bolsos as peças desmontadas de uma pistola. Monta-as com extrema perícia. Por último examina as balas no carregador. Experimenta a arma. Sai do box. No espelho sobre a pia aperta o bigode contra o lábio. 
LALO (O.S.) 
Compro barato e vendo caro! Esse é o 
      segredo do negócio! 
83 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE ROGÉRIO faz alongamento. CALIPSO soma-se ao exercício. Os desportistas, ao fundo, olham 
o brasileiro com malícia. PATRÍCIA ainda tenta ligar seu celular, desiste e o joga no chão enfurecida. O aparelho se espatifa. 
       MARSHALL (O.S.) E o senhor veio comprar empresas falidas nos Estados Unidos? 
84 – INT. – AQUÁRIO – NOITE LALO se fazendo de simpático. BOB olha-o friamente. 
             LALO (piadista) Não, mas se o senhor tiver alguma para vender, é só falar! 
          MARSHALL (seco) Acho que o senhor vai ter que ir procurar no Japão. 
             LALO (recuando) Só vim espairecer um pouco. 
          MARSHALL (seco, ríspido) Quanto dinheiro carrega? 
Algo irritado e exibicionista, LALO mostra um bolo de notas. 
             LALO Cinco, cinco e pouco. O suficiente... 
          MARSHALL Suficiente para quê? Conte! 
             LALO 100, 500, 1.000, 1.250, 1.750... 5.754 dólares. 
          MARSHALL Na sua declaração consta $5.000. 
             LALO Quanto mais melhor. Vou torrar mesmo... 
          MARSHALL Tem algo mais a corrigir na sua declaração? 
             LALO Como assim? 
            SANDRA Você não veio só a passeio. 
LALO responde com uma risada sarcástica. 
             LALO Uma coisa lhe asseguro: Eu não vim trabalhar de lixeiro, ou de garçon. (de relance, olha Sandra) Tem gente aqui nos Estados Undidos que faria esses serviços com mais qualificação que eu! 
SANDRA toma as dores e fica raivosa. LALO deixa a sala ao convite de BOB. 
          MARSHALL Ele está falando a verdade. Damos o visto? 
85 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE LALO acabou de deixar o aquário; está preocupado, pensativo. Senta perto de MARIO TAPIA. ROGÉRIO fica atento. A. CARLOS e ORLANDO o observam. Percebe-se que LALO está preocupado. 
             LALO Qual é o critério desses putos? 
          ORLANDO Não é a lei, com certeza. (pausa) É preciso muita paciência. 
          A. CARLOS Paciência às vezes se confunde com humilhação. 
         MARIO TAPIA Como le fué? 
             LALO (perplexo) “Ellos no tienen sentido del humor”. Você faz uma piadinha e te olham com cara de velório. 
          ORLANDO Fingir aceitar não é o mesmo que aceitar. 
           ROGÉRIO Essas bichas norte-americanas não têm humor nenhum. 
Todos concordam com gestos ou exclamações. 
             LALO (justificando-se) Nós, chilenos, fazemos piadinhas por 
tudo. Y te miran como si hubieras cometido un crimen. 
O grupo vai se aproximando aos poucos. Somente ROBERTO ficou distante. 
ASSUMPTA 
Los latinoamericanos somos así. Si no nos reimos de la propia desgracia, nos vamos a reir de que? 
             LALO (animando-se) Mas dei o troco naqueles babacas. Calei a boca daquela negra metida. Quer saber de uma coisa? Eles que se fodam. E tem mais: as chilenas dão de dez nessas gringas tetudas, sem sal, sem pimenta. Tomar no cú! 
86 – INT. – SALA DOS OFICIAIS – NOITE Na mesa sanduíches, catchup, mostarda, refrigerantes. BOB e SANDRA comem com fome. MARSHALL entorna seu whisky. A discussão é ácida, ríspida. 
            SANDRA Racista escroto! 
             BOB Olha quem está falando. 
           SANDRA Tá me chamando de racista? 
             BOB Estou te chamando de racista! Não lembra como falou índio pernóstico? 
           SANDRA E aquele não é índio mesmo? 
             BOB E você não é negra? Isso te incomoda? 
           SANDRA Sou, sim! Mas aquele chileno acha que negro é pra recolher o lixo! A gente de-via mesmo era fuder com ele, botar na cadeia! E vocês ficaram calados, por quê? Porque pensam como aquele escroto. 
             BOB Não exagera! 
          MARSHALL Calma, princesa. Ele foi escroto, sim. Mas 
o visto dele é legal. É isso que interessa pra nós. Vamos dar o visto para ele! 
           SANDRA Quer dizer que pro babaca do chileno as regras da imigração tão valendo? 
             BOB (algo agressivo) O boliviano também falou a verdade. 
            SANDRA Esse não entra! 
             BOB Quer dizer que a declaração de um médico índio vale menos que a de um yuppie arrogante? Hein, cidadão anglo-saxônico-americano? Melhor dito, irlandês de merda! 
          MARSHALL (satisfeito) Saúde! Gostei te ver mostrando as unhas! 
87 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE A expressão atormentada do rosto de LALO contrasta com suas roupas coloridas. Está sentado entre A. CARLOS e TAPIA. O primeiro observa-o, discretamente. LALO, toma uma decisão: telefona pelo celular. TAPIA estica a orelha para ouvir 
o chileno. Atendem; uma voz de mulher. 
             LALO Alô? Eduarda? Sou eu. 
        EDUARDA (O.S.) Filho da puta... 
LALO 
Meu amor... não desliga, por favor, meu amor, me ouve! Ocorreu uma coisa terrível, amor... 
88 – INT. – CASA DE LALO – NOITE Uma casa elegante. No sofá, EDUARDA, 26 anos, está deitada, furiosa, chorosa. Amigas a rodeiam. 
          EDUARDA (falsa) Ah, sim? Ocorreu o quê, amor? 
          LALO (VOZ) Amor, imagina, estou no aeroporto, aqui em Miami... 
          EDUARDA (surpresa) Em Miami? 
          LALO (VOZ) Me detiveram e não sei porquê. 
          EDUARDA E eu com isso? Por mim, que te ponham na cadeia! 
Desliga com violência. 
          EDUARDA (continuing; furiosa) A pérola está em Miami... 
            AMIGAS Cafajeste / filho da puta / nojento! 
89 – INT. – SALÃO DE ESPERA – NOITE LALO olha o telefone perplexo. Sente-se observado, levanta a vista. Encontra o olhar de A. CARLOS. MARIO TAPIA está olhando pra ele. 
             LALO (finge fair play) Mulheres! Quando grudam na gente, é que nem chiclete no sapato. 
          A. CARLOS Eu que o diga. Mas a gente precisa delas. 
             LALO E elas abusam da gente por isso! 
          A. CARLOS E como abusam. 
         MARIO TAPIA (cúmplice) Os sinais de fumaça entre os apaches são mais eficientes que um homem tentando se entender com uma mulher! 
             LALO (fingindo interesse) É a mais pura verdade! O sr. é argentino? 
         MARIO TAPIA De Buenos Aires. (apresenta-se) Mario Tapia, prazer. 
             LALO Lalo Gonzales. (parece reconhecê-lo) E já não vi a sua cara antes? No jornal? Na televisão? O sr. não é ator de telenovela? 
         MARIO TAPIA Me encantaria ser. Lamentavelmente, sou o mais anônimo dos aposentados argentinos. 
90 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE Num canto do salão estão ASSUMPTA e ROBERTO. Falam espanhol, baixinho. A. CARLOS aprecia as belas pernas dela. 
           ROBERTO Estou passando mal. (decidido) Eu decidi. 
          ASSUMPTA Amor, se acalme. 
Ele tira seu livro da bolsa de viagem. Sai quase correndo. Todos reparam nele. E reparam quando ASSUMPTA segue, aparentando calma, até o banheiro de homens. Ela percebe que o guarda está distraído e entra no banheiro. PATRICIA olha-os com cara de nojo. Está perto de A. CARLOS. 
           PATRÍCIA (para si) Meu Deus, que que eu tô fazendo aqui? (olhando para a cara de indio de Orlando) Deve haver algum engano. Quem é essa gente? 
91 – INT. – AEROPORTO – BANHEIRO – NOITE Roberto está trancado num box, em pé, ao lado da privada, e com um pequeno cortador de unhas tenta rasgar a capa dura do livro que tem a sua foto. 
        ASSUMPTA (O.S.) Calma, amor. A sorte vai nos ajudar. 
           ROBERTO Nunca vi a sorte ajudar os fudidos. 
No banheiro, na porta do box, ASSSUMPTA fala baixinho. 
          ASSUMPTA (irônica) Ontem, você se achava um artista em estado de graça, hoje, parece um rebotalho na sarjeta. 
No box, lutando para arrancar a coberta da capa do livro. 
           ROBERTO Qual a novidade? Sou um fraco, você sempre soube. E agora sou um fraco desesperado. 
Na porta do box, ASSUMPTA está visivelmente impaciente com aquela conversa. 
         ROBERTO (O.S.) A gente forçou uma barra. Eu não sirvo para estas coisas. 
No box, finalmente, Roberto consegue rasgar a cobertura da capa. 
           ROBERTO O mal não está nos outros, está em nós mesmos. 
Assim que acaba de tirar a capa, revela-se cocaína prensada. 
Joga o pó na privada. Faz o mesmo com a contracapa. Mais calmo, puxa a descarga. Sai do box. ASSUMPTA lava as mãos na pia. Ele quer abraçála. Ela segura firme e desafiadoramente a genitália do marido. 
          ASSUMPTA (sarcástica) Tem horas que é preciso mostrar o que você tem aqui. Tem horas em que é preciso ser homem. 
Mexeu nos brios dele. Ele quer beijá-la à força. Ela se defende. Ele insiste. Lutam, com raiva. Aparece o guarda na porta. O casal, sem muito ligar para ele, pára de brigar. Se olham com rancor. Saem do banheiro. 
92 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE ORLANDO e A. CARLOS conversam em portunhol. 
          A. CARLOS De onde você é? 
          ORLANDO Sou boliviano de Santa Cruz de la Sierra. Orlando Paz. 
          A. CARLOS Antonio Carlos, sou brasileiro. Sou da paz. 
          ORLANDO Deu para notar. 
          A. CARLOS Pelo sotaque? 
          ORLANDO Não. Porque vocês falam alto, reclamam sem acanhamento. Um pouco como os argentinos. 
          A. CARLOS (Finge-se de ofendido) Como os argentinos? Está querendo me ofender, camarada? 
Repara que ORLANDO o levou a sério. 
          A. CARLOS (continuing) Não me leve a sério, amigo. Talvez a gente seja assim mesmo, um pouquinho espalhafatoso! 
PATRICIA, parece perdida, anda pela sala, errática, agarrada à frasqueira e à bolsa como se naquele lugar só tivesse ladrão. Dá de cara com 
o grupo de latinos. Eles parecem acuados, uns se protegendo nos outros. São pobres e magros, malvestidos. Usam macacão esportivo que parece um número maior ou um número menor, mas jamais do tamanho certo para seus corpos. LATINO, o líder do grupo, de terno, a observa. É cordial. 
PATRÍCIA 
Excuse me, may I? 
LATINO 
Si, como no, en que puedo servirla, señorita? 
Ela não entende. Os latinos se entreolham. 
           PATRÍCIA (não entende espanhol) Falam português? 
            LATINO (sério) Si claro, un poco: obrigado, bossa nova, Roberto Carlos... 
Eles continuam a olhar para a jovem perua. 
           PATRÍCIA (impaciente) 
Parlez vous français? 
LATINO 
Como dijo, señorita? 
           PATRÍCIA (bem alto) Que porcaria de língua vocês falam? 
A câmera volta para A. CARLOS, que observava PATRÍCIA, e faz um gesto de quem se sente envergonhado. PATRICIA encolhe-se num canto. Repara em ROGÉRIO, que se prepara para falar para um gravadorzinho de bolso. 
           PATRÍCIA (continuing; para si) Só me faltava uma bicha! 
ROGÉRIO fala para um gravadorzinho na mão. À sua voz se sobrepõe as imagens dos detidos no salão. 
           ROGÉRIO O que eu tenho a ver com eles, e eles comigo? Tudo, e nada! E com eles... (mostra o aquário com os norte-americanos) Protegidos pela redoma de vidro, somos todos iguais: cucarachas! (canta, escandaloso; imita Carmen Miranda) 
La cucaracha, la cucaracha / Já no puede caminar / Porque no tiene, porque le faltan / las dos patitas de atras! 
Desafia o olhar de todos que o olham no salão. 
93 – EXT. – FAVELA – DIA A belissima paisagem do Rio de Janeiro, do alto de uma favela. O mar azul. ROGÉRIO, vestido normalmente, de calça e camisa de homem, que não escondem a sua homossexualidade. Usa um relógio caro, uma pulseira e anéis. Balança uma sacola fina cheia de presentes. Dois rapazes olham-no e assobiam. Outros homens riem. 
           ROGÉRIO (encara-os) Tá olhando o quê? Nunca viu? 
          MOLEQUES Bichona / Veado / Perobo / Baitola 
ROGÉRIO não se acanha, fala dramaticamente para os meninos. 
           ROGÉRIO Comer ou ser comido, essa é a questão. 
Da esquina de uma viela olha-o uma mulher magra, envelhecida. Está temerosa de se aproximar. ROGÉRIO a descobre e se emociona. Esquecendo de tudo e todos corre femininamente para a velha, provocando assobios, vaias, insultos. 
Quando está perto dela, um homem parecido com Rogério, chega ao lado da velha, abraça-a de forma protetora, força-a a virar-se e afastarse com ele, apesar da relutância dela. ROGÉRIO se detém, engole a forte emoção que sente. Vira-se melodramaticamente e desce a escada da favela entre vaias, insultos grosseiros, assobios. 
94 – INT. – BANHEIRO DOS OFICIAIS – NOITE BOB telefona pelo celular olhando-se no espelho. 
             BOB Alô? Rebecca? Desculpe te acordar. Queria te dizer que eu te quero pra caramba. Só isso. (ouve) Você anda pensando em me deixar? (ouve) Eu também não. Boa-noite. Não desliga: eu tenho te decepcionado muito? Você me acha muito escroto? 
Fica ouvindo. 
FADE OUT: 95 – EXT. – CASA DE BOB – JARDIM – DIA Faca afiada corta a carne malpassada. Ao redor da churrasqueira BOB está cortando a carne, o sangue escorre levantando a fumaça. Ao seu lado, MARSHALL. Está com um indefectível copo 
de martini na mão e pondera sobre a vida, parece que está inclinado a transformar qualquer papo naquele tipo de conversa perigosa. Um bebê, toma sol num colchonete perto de uma piscininha. Ao lado a mãe, REBECCA, uma moça ruiva e simpática. Ela está algo enfastiada do papo do velho. O clima é tenso entre Rebecca e Marshall e Bob está sentadinho em cima do muro. 
          MARSHALL A gente nem sabe mais quem são nossos vizinhos. No meu tempo, acordar de manhã e abrir a porta era como se olhar no espelho. Hoje, você abre a janela e vem de lá um... (remedando) 
Buenos dias, senõr. 
Rebecca não se aguenta mais. 
           REBECCA Já imaginou acordar de manhã todo dia, abrir a porta e ter que elogiar o jardim da vizinha, o gato da vizinha... (imitando) Bom dia, querida! Tuas flores estão ma-ra-vi-lho-sas. 
O velho pede o apoio de BOB às suas teses. 
MARSHALL 
Bob, parece que tua mulher engoliu um disco hippie dos anos 60. Vai me chamar de conservador escroto em menos de um minuto! 
           REBECCA Já estou chamando já! 
Bob faz uma cara de quem já ouviu essa conversa várias vezes. Rebecca cobra dele uma posição. 
           REBECCA (continuing; com raiva) Ei, rapaz. Arrisca uma opinião, pelo menos. 
MARSHALL observa o casal. 
             BOB (controlando a ira) Certo, amor. Uma opinião! 
Serve um pedaço de carne sangrenta para o velho. REBECCA está com raiva dele e recusa a carne. JUANITA, empregada da casa, vem buscar 
o bebê para dormir. MARSHALL a interpela. 
          MARSHALL Juanita, você gosta de seus patrões? 
            JUANITA Eles são legais. 
          MARSHALL E está feliz em morar nos EUA? 
            JUANITA Meus pais são costarriquenhos, mas eu nasci aqui. 
          MARSHALL Em que seus pais trabalham? 
            JUANITA Não se preocupe: eles têm green card. Mais alguma dúvida? 
          MARSHALL Não, Juanita. 
JUANITA leva o bebê. MARSHALL bebe martini, como quem bebe água. Provoca REBECCA. 
          MARSHALL (continuing) Você paga a ela o mesmo que pagaria a uma empregada nascida no Maine? 
           REBECCA Pago bem mais do que se paga por aí. 
Com uma garrafa de whisky à sua frente, Marshall simula ser uma cigana diante de uma bola de cristal. 
       MARSHALL (TOM) Vejo cristalino o futuro: Juanita vai casar, ter muitos, muitos filhos. Uns sete, oito. Vejo os moleques roubando doces e comendo escondidos. Isto antes de planejar um golpe! 
           REBECCA (para Bob) E você pensa como ele, querido? 
BOB não responde. Serve os martinis. Como vingança REBECCA põe um CD com música latina e dança. 
           REBECCA (continuing; cantando em espanhol) Oye, como va? Que ritmo bueno para bailar. Marshall, mira que cosa, hombre! Podemos inventarlo todo, pero este ritmo, jamas! 
          MARSHALL Isso é verdade! 
MARSHALL bêbado, cai na dança. REBECCA aproxima-se dançando e fala baixo para BOB. 
REBECCA 
Não procure o problema fora de casa; o 
      problema está aqui dentro! 
96 – INT. – CASA DE BOB – DIA Na sala, BOB e REBECCA. BOB troca as fraldas do filho. 
           REBECCA Ele é um chato, um reacionário! E você vai pelo mesmo caminho. 
             BOB Eu não concordo com o que ele fala! 
           REBECCA Quem cala consente, meu filho. 
Ele reage furioso: discutem em sussurros, por causa do bebê. 
             BOB Você quer me foder? Ele é um bêbado, mas sempre foi legal comigo. 
           REBECCA Meu filho, um dia você vai ter que agir de acordo com o que você pensa. O que é mesmo que você pensa? 
             BOB Que a teoria fica bem lá na universidade. 
           REBECCA Você quer é o cargo dele! 
             BOB Eu preciso do cargo dele, porque vou ganhar mais, a nossa vida vai melhorar e você vai poder aumentar a Juanita que ganha uma merda de salário, vamos combinar, né? 
           REBECCA E por que não falou na hora? 
             BOB Eu tô sem saco para discussão que não leva a nada. 
           REBECCA E pra quê você tem saco ainda? 
             BOB (meio agressivo) Para te comer e te fazer gozar. 
           REBECCA (fazendo ironia) Isso tá meio difícil. 
Ele a abraça, tentando amenizar o clima. Ela retribui. 
             BOB Você já não gosta mais de mim? 
           REBECCA (sem muita convicção) Gosto! Mas a tua cara mudou. 
Ele vai até o espelho e se olha fazendo expressões diversas. 
             BOB Qual das caras você prefere? 
         REBECCA (O.S.) A que está por trás de todas essas. 
FADE OUT: 97 INT-AQUÁRIO-NOITE 97 SANDRA olha ROBERTO. Ele está nervoso e não consegue parar de olhar o livro de ASSUMPTA sobre a mesa de Bob. MARSHALL o observa. 
            SANDRA Está muito quente aqui? 
ROBERTO concorda. BOB entra no aquário. 
            SANDRA (continuing) Tua mulher também ficou com muito calor! 
             BOB (intervindo) O que veio fazer nos EUA? 
           ROBERTO Vim visitar as faculdades de literatura. 
98 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE Muito controlada, ASSUMPTA olha o marido que está no aquário. 
         ROBERTO (O.S.) Eu e a minha mulher! Somos poetas. 
99 – INT. – AQUÁRIO – NOITE MARSHALL deixa a sala, entra no aquário vizinho. 
             BOB Você também já publicou um livro? 
           ROBERTO (precipitando-se) Sim. Mas estou repensando tudo. Não fiquei contente com o resultado. Se pudesse retirava a edição toda e tacava fogo. 
100 – INT. – AQUÁRIO VIZINHO – NOITE Pela cortina entreaberta, MARSHALL bebe lentamente seu whisky e observa ASSUMPTA e os viajantes que olham para o aquário onde está ROBERTO. 
101 – INT. – AQUÁRIO – NOITE BOB abre o passaporte de Roberto. Encontra entre as folhas uma comprometedora carteira do Sindicato de Motoristas de Nova Iorque. Detalhe do documento com o nome Roberto Perez inscrito nele. BOB olha ROBERTO em silêncio. BOB reflete, tenso. Decide-se. Devolve-lhe a carteira de motorista, cobrindo-a com a mão. 
             BOB Quanto tempo pretendem ficar? 
           ROBERTO 30, 60 dias, no máximo. 
             BOB Pode esperar lá fora. 
ROBERTO sai tropeçando na cadeira. BOB vai até a porta que dá ao aquário vizinho. 
             BOB (continuing) O que achou dele? 
MARSHALL 
Um bundão. Fosse eu, liberava o passaporte dela e mandava ele de volta pro Equador pra tacar fogo nos livros dele. 
             BOB (sarcástico) Teu olfato é infalível, mestre. 
          MARSHALL Uma homenagem às pernas dela. 
           SANDRA (sarcástica) Ela não é pro bico de vocês. Cafajestes! Ela prefere sonhadores; homens-criança! 
          MARSHALL (provoca Bob) Então o Bob ainda tem chance. Ele foi um sonhador. Foi por isso que a Rebecca se apaixonou por você, rapaz? Cuidado! Na hora do vamos ver, elas preferem homens de verdade.
 BOB engole em silêncio. 
           SANDRA (procura, exagerando) Tem homem aqui? Onde, que eu não vi? 
102 – INT. – AQUÁRIO – NOITE MARSHALL e BOB ouvem LATINO atentamente, mas encontram dificuldade para entender 
o espanhol popular que ele fala. Os dois não acreditam nele e o tratam com certo desprezo. Examinam duas cartas e um fax com logo e carimbo de uma associação. 
            LATINO (empolgado,em espanhol) É a primeira vez que uma associação de taekwon-do de Honduras é convidada para um evento nos EUA. Mas se não conseguirmos descansar esta noite, como vamos competir em igualdade de condições? 
MARSHALL finge que está convencido. SANDRA retorna ao aquário. Os oficiais falam sempre em inglês; Latino em espanhol. 
            SANDRA Não consegui falar com a tal associação de Kung fu. 
            LATINO Taekwon-do! Mas falei muitas vezes com eles nesse telefone! 
            SANDRA O telefone que você deu é de uma lavanderia. 
(imitando) Lavanderia Chiquititas, buenas noches. 
No SALÃO, estão atentos ao que acontece no AQUÁRIO. 
            LATINO Justamente, o dono da lavanderia é o nosso contato. 
            SANDRA (parece sincera) E vocês têm alguma chance de ganhar a competição? 
            LATINO Temos garra. 
            SANDRA É mesmo! A garra é fundamental! 
            LATINO E além do mais, não temos nada a perder... 
            SANDRA (sarcástica) Não tem nada a perder mesmo! 
Os norte-americanos esquecem do LATINO. Conversam entre eles. LATINO não entende o que falam. 
          MARSHALL O que você acha, Bob? 
             BOB Quem não tem nada a perder é um inimigo poderoso. (para Marshall, com intenção) Lembra do Vietnã? 
          MARSHALL Lembro muito bem. 
Tira a camisa da calça e vai se desabotoando para mostrar o torax. 
             BOB (rindo) Pelo amor de Deus! Não vem de novo mostrar a cicatriz! 
  MARSHALL (SE ARRUMANDO) Foi você que puxou o assunto. 
BOB volta a examinar a documentação. 
             BOB (continuing) Os passaportes estão com visto de entrada regular... 
            SANDRA Se eles são atletas, eu sou a Madonna! 
          MARSHALL (para Latino) O que é o taekwon-do, mais precisamente? 
Agora Latino não parece entender o inglês. SANDRA traduz em espanhol capenga. 
            LATINO (decorado) É uma arte marcial que ensina o auto--conhecimento e respeito ao próximo. Desenvolve a agilidade, o equilíbrio, a flexibilidade, a força e a resistência. 
          MARSHALL Vocês fariam uma demonstração da sua arte para nós? 
SANDRA traduz. 
            LATINO (animadíssimo) Claro! Agora? Me dá um tempinho? 
MARSHALL concorda. LATINO deixa a sala quase correndo. 
            SANDRA Essa foi de gênio, chefe! 
             BOB (sem raiva) Vocês dois são os maiores filhos da puta que já conheci. 
            SANDRA (sarcástica) Se ficou com nojo, vai pro Equador, cariño. 
103 – INT. – AQUÁRIO – NOITE PATRÍCIA está em primeiro plano. Pega sua carteira de cigarro. 
           PATRÍCIA May I? 
BOB aponta o sinal de não fumar. Ela guarda a carteira. 
             BOB Como é que você conseguiu sair do Brasil com teu passaporte vencido? 
           PATRÍCIA Não sei. Não pedi por favor a ninguém. Talvez seja porque as pessoas me conhecem. E conhecem minha família. Meu pai é um político muito influente... 
             BOB E por que viaja tanto? 
           PATRÍCIA Passo 6 meses fora do Brasil, geralmente no verão. Eu não suporto o calor! 
             BOB Folgo em saber que algumas pessoas podem se dar a esse luxo no Brasil! 
           PATRÍCIA Tem gente educada no Brasil também! Não é só miserável que temos por lá. 
             BOB Certamente, gente muito bem-educada. 
           PATRÍCIA Se precisar, é só dar uma ligada pra embaixada. O embaixador é nosso. 
             BOB Não sei como aceitaram seu passaporte e deram o visto. Vai ter que regularizar a situação no seu país. 
           PATRÍCIA (alterada) Eu não vou poder entrar? 
             BOB Não! 
           PATRÍCIA Minha amiga tá me esperando em Aspen pra gente ir à Europa... 
             BOB Aguarde no salão, por favor. 
           PATRÍCIA Aguardar o quê? O que que tem pra aguardar? 
BOB faz um sinal para ela se retirar. 
104 – INT. – SALÃO DE ESPERA – NOITE ROBERTO está deprimido, fala com ASSUMPTA. 
           ROBERTO Vai ver que o preço é esse, o fim do nos-so casamento. E eu não posso viver sem você. Vão me deportar. 
          ASSUMPTA Não vai nada! Se ele quisesse, acabava contigo na hora! Se te devolveu a carteira não vai usá-la para provar que você é ilegal. 
           ROBERTO (rancoroso) Ele é poderoso. 
          ASSUMPTA Lamentavelmente, ele é poderoso. 
           ROBERTO (com intenção) As olhadas que te dava nas pernas é que eram poderosas. 
          ASSUMPTA (carinhosa) Ele foi muito bem-educado. 
           ROBERTO Muito bem-educado. E você também, né? Uma eduçação assombrosa. 
          ASSUMPTA Deixa de bobagem numa hora dessas. Nem lembro da cara dele. 
           ROBERTO O teu livro estava na mesa dele. Estamos liquidados. A gente devia ter ficado em casa. 
          ASSUMPTA Você já se desfez da sua culpa. Quem está com a cabeça a prêmio, sou eu. 
           ROBERTO Eu vou contigo até o fim. 
          ASSUMPTA Calma, leãozinho. 
DISSOLVE TO: 105 – INT. – LIVRARIA – QUITO ASSUMPTA e ROBERTO assinam livros de poesia – edição barata, livros de capa mole – numa antiga livraria da cidade. Poucos convidados. O casal troca olhares. Não parecem felizes. 
EXT - RUA DE QUITO - NOITE Ruas do bairro colonial de Quito. Um labirinto de igrejas, conventos. Altares barrocos. ROBERTO, ASSUMPTA percorrem as ruelas. Bebem whisky de uma garrafa. PASSAGEM DE TEMPO. AMANHECER. O casal continua bebendo e brindando. Sobre uma fonte, Roberto faz uma performance. Está bebado. Trocam olhares. Ele declama cheio de amor. 
           ROBERTO Apenas algumas palavras engolem as horas do leão / Eu te amo. / No olho cor de mel, o tempo para. / A presa vive, invariável e graciosa, / dançando no olho cor de mel. 
Cambaleia e a abraça. Cheios de desejo, eles se agar-ram. Transam encostados no muro de uma igreja. 
106 – INT. – RUA DE QUITO – DIA O bairro colonial. Muito movimento, igrejas coloniais. ROBERTO, ASSUMPTA e o AMIGO conversam enquanto caminham. 
           ROBERTO Pensei que com a venda dos livros daria para comprar as passagens de volta. 
            AMIGO (rindo) Roberto, quando você vai aprender que ninguém compra livros de poesia? 
           ROBERTO Se você pagar as passsagens e emprestar US$ 1,500... 
            AMIGO Quanto vocês fazem como chofer e garçonete? 
           ROBERTO Bem mais do que isso. 
            AMIGO Dois artistas como vocês, se desgastando em trabalhos de merda, servindo gringos nojentos! 
ASSUMPTA 
É o que tá na mão! Não temos green card! 
            AMIGO Vocês podem ganhar, cada um, 10 mil dólares de uma tacada. 
           ROBERTO (desconfiado) Como? 
            AMIGO Levando cocaina! 
           ROBERTO Nem pensar. 
          ASSUMPTA Como é o negócio? 
            AMIGO Dois exemplares do livro de vocês, deixam de valer US$10 cada, e passam a valer US$10.000 cada. 
O casal se entreolha. ROBERTO abaixa a cabeça. ASSUMPTA demora um pouco. Depois tira de uma sacola dois exemplares. 
DISSOLVE TO: 107 – INT. – SALÃO DE ESPERA – NOITE ROBERTO está chorando. Todos no salão o observam. Comovido, ROGÉRIO se aproxima. 
           ROGÉRIO Você não é o único, amigo. Para eles somos todos cucarachas. Não importa quem você seja, para eles estamos sempre fazendo alguma coisa muito errada. 
A. CARLOS está perto de ORLANDO, estão olhando o casal. PATRÍCIA se aproxima deles. 
           PATRÍCIA (para A. CARLOS) Escuta, meu nome é Patrícia Magalhães Leite de Barros, meu pai é... 
          A. CARLOS Eu sei quem é seu pai. 
           PATRÍCIA O senhor não teria um celular para me emprestar? 
          A. CARLOS Por que não usa o seu? 
Patrícia mostra o seu celular espatifado. 
A. CARLOS indica LALO que está ao lado. Ela se aproxima de LALO que a recebe negando com 
o dedo. 
             LALO A bateria está acabando. 
           PATRÍCIA (histérica) Preciso falar com papai! 
Todos a olham, quase rindo. 
          A. CARLOS (sacaneando) Faz o seguinte: grita bem alto “Papai, papai, esta gente pobre, nojenta, fedorenta, miserável está me chateando, papai...” 
Todos riem. Furiosa, ela tenta bater em A. CARLOS sem conseguir; se afasta. Ela esbarra em ROGÉRIO, quase o derruba. 
           ROGÉRIO Ei! cuidado, Patricinha de Copacabana! 
           PATRÍCIA Você vai pra Nova Iorque? Se você vai, me avisa que eu nem paro lá. Vou direto para a Europa. Deus me livre de ficar esbarrando com gente feia como você. 
           ROGÉRIO E você é linda, né?! Já se olhou no espelho? Já imaginou seus cabelos pixaim sem 
o tubo de creme importado? Meu amor, você tem um pé na cozinha, e não tem dinheiro que tire teu cheiro de senzala. 
           PATRÍCIA Partindo de uma bicha, isso é elogio. Tá com inveja do quê? Da minha xoxota? Do meu útero que tem um bebê dentro? Isso você pode sentar e esperar que nunca, nunquinha vai ter. 
           ROGÉRIO Meu Deus! Que mulher fina! 
           PATRÍCIA Finíssima e riquíssima! 
          A. CARLOS Mas tão cucaracha como todos aqui, princesa. 
O entrevero entre os brasileiros soa grego para os outros latinos. 
          A. CARLOS (continuing) Por que será que você está aqui, hein? Será por que você também é uma fudida que nem nós? 
           PATRÍCIA Viados, nojentos, filhos da puta! 
Ela se encolhe num canto, esconde a cabeça entre os braços. 
DISSOLVE TO: 108 – INT. – APARTAMENTO LUXUOSO - DIA PATRÍCIA inspeciona uma empregada uniformizada fazendo suas malas. Duas amigas a ladeiam. 
           PATRÍCIA Põe a cachemira amarelinha. Aquela fofinha. 
As amigas fofocam. 
           AMIGA 1 Tua mãe já sabe? 
           PATRÍCIA Minha mãe está na China. 
           AMIGA 2 E você tá pensando em ter? 
PATRÍCIA 
E você acha que eu sou louca? Vou atrás 
dele em Aspen e contar tudo. Faço uma cena de novela, choro e depois que ele estiver aqui na minha mão, me mando pra Paris. Lá eu decido. 
PATRÍCIA abraça um ursinho de pelúcia gigante. 
           PATRÍCIA (continuing) Mas que ia ser um bebê fofo isso ia! 
Elas riem. 
CORTA PARA: 109 – INT. – BANHEIRO – NOITE Patrícia vomita na privada. Levanta-se, lava o rosto e se vê com cara de latina, desfigurada e cansada. Abre a bolsa e derrama um Channel nº 5 nos cabelos. 
110 – INT. – SALA DOS OFICIAIS – BANHEIRO – NOITE BOB, sentado na privada lê o livro de ASSUMPTA. Enquanto lê murmura um poema e vemos flashes provocados pela sua imaginação. 
111 – INSERT – CENAS EM NOVA IORQUE ROBERTO e ASSUMPTA transam. ROBERTO se vira; vemos que é BOB abraçando-a. 
Ela escreve num apartamento frio; põe um cobertor nas suas costas nuas; ela se vira e sorri. Sorri para BOB. 
             BOB (murmurando) Receita... Lave o rosto / esfregue-o com borracha,/ deixe-o sem linhas para que eu desenhe nele, / macacos e pássaros e uma folha de palmeira./ Deixe escorrer uma gota e eu farei o olho negro/ do menino de Guayaquil perdido nas grutas de Nova Iorque./ 
112 – INT. – BANHEIRO DOS OFICIAIS – NOITE BOB lava as mãos e fica se olhando no espelho. Repete um verso: Lave o rosto, esfregue-o com borracha, deixe-o sem linhas... 
113 – INT. – AQUÁRIO – NOITE ROGÉRIO enfrenta MARSHALL e BOB. 
           ROGÉRIO Explicar o quê? 
MARSHALL e BOB ficam em silêncio. 
           ROGÉRIO (continuing) Eu tenho green card, meu filho, que eu lutei muito para conseguir e agora isso? 
            SANDRA Relax, baby! 
114 – INT. – AQUÁRIO VIZINHO – NOITE Da sala vizinha, A. CARLOS ouve o diálogo, ten-so, irritado. 
         ROGÉRIO (O.S.) Por que vou relaxar? Levo horas esperando para chegar em casa? Vocês não têm respeito pelo ser humano? 
115 – INT. – AQUÁRIO – NOITE BOB abre o passaporte de ROGÉRIO. 
             BOB Mr. Filro, se tem seu green card não precisa se preocupar. 
           ROGÉRIO Filro não, Filho! 
             BOB (esforçando-se) Ok, Mr... Filhou! Espere no salão! 
ROGÉRIO fica agradecido pelo esforço. Sai e fecha a porta do aquário. MARSHALL bebe de uma garrafinha. De repente, fica agressivo. 
          MARSHALL Você quer ou não quer o cargo, pôrra? 
             BOB (indiferente) Quero! Mas não vou ficar pedindo de joelhos! 
          MARSHALL É preciso ter tesão pelo trabalho, você tem? 
            SANDRA (maldosa) Eu sei quem é o tesão dele. 
          MARSHALL Devia ter dado um pontapé na bunda dessa bicha histérica! 
             BOB Ele não é legal? Tem o green card! 
116 – INT. – AQUÁRIO VIZINHO – NOITE 
A. CARLOS está atento ao que falam no aquário do lado. 
       MARSHALL (O.S.) É uma bicha brasileira com green card! 
BOB (O.S.) 
E você acha que mais uma bicha na Amé
rica do Norte vai fazer diferença? 
A. CARLOS mexe a cabeça num gesto de desespero. 
117 – INT. – SALÃO DE ESPERA – NOITE ROGÉRIO está raivoso. Faz uma banana para os oficiais no aquário. Senta num canto, perto de CALIPSO. 
            CALIPSO Calma. 
           ROGÉRIO Eu tenho green card. Eles que tenham calma comigo. Vou tascar processo. Ah, vou. Me aguardem. 
Faz um gesto agressivo mostrando o dedo do meio para os norte-americanos. 
           ROGÉRIO (continuing) Aqui pra vocês! 
118 – INT. – AQUÁRIO – NOITE 
A. CARLOS está no aquário. Olha os oficiais com raiva contida. MARSHALL examina o passaporte dele. 
          MARSHALL (gentil) Podemos examinar sua sacola de mão? 
A. CARLOS empurra a bolsa ao alcance deles. SANDRA examina peça a peça os pertences. MARSHALL abre um álbum de fotos familiares e olha. Conversa calmamente, em contraste com a raiva de A. CARLOS. 
          MARSHALL (continuing) É sua filha? 
          A. CARLOS Yes, sir. 
          MARSHALL (olha foto de Marieta) Que bela praia! Aqui não temos praias assim. Huumm... belas mulheres. 
BOB percebe a ira de ANTÔNIO CARLOS. 
             BOB Marshall, cuidado! 
SANDRA olha mais fotos de Marieta na praia. MARSHALL abre um envelope com cartas e as examina. 
          A. CARLOS (com ódio contido) Pode ficar com meu passaporte, carteira de motorista, talão de cheque, meus papéis. (violento) Mas tire suas patas dos meus objetos pessoais. 
SANDRA deixa a bolsa e MARSHALL deixa as cartas na mesa. 
          A. CARLOS (continuing; calmo) Meu visto de entrada é legal, não tenho nada a esconder. Por que vocês não tratam a gente da mesma forma que tratamos vocês no Brasil? 
SANDRA examina a câmera de vídeo. 
          MARSHALL (para A. Carlos) Pode guardar. 
A. CARLOS não se mexe. MARSHALL pede com um gesto e SANDRA recoloca tudo na bolsa. 
            SANDRA (falsa) Só estamos fazendo o nosso trabalho. 
             BOB (para Marshall) Me dê o passaporte. 
MARSHALL ignora o pedido. BOB controla-se. SANDRA sorri. 
          MARSHALL Como você se vira na Américado Norte? 
          A. CARLOS Sou gerente de uma fábrica de alimentos. E vou começar um negócio de plantas desidratadas em Buffalo. 
MARSHALL, enche dois copinhos com bebida. Oferece um a A. CARLOS que não aceita. 
          MARSHALL Não é coincidência? Eu nasci em Sedona, a terra dos seus sogros. Achei que nunca ia conhecer alguém que já tivesse pisado lá. (saudosista) Tomaram banho de rio? 
          A. CARLOS (solícito) Tomamos... é um lugar muito bonito. 
          MARSHALL Teu sogro fazia o quê? 
          A. CARLOS Não sei bem... 
          MARSHALL Não tinham uma loja de ferragem em frente à praça? 
           A. CARLOS Acho que sim, não sei bem! 
          MARSHALL Acho que eles tinham uma filha chamada Lynn, como a tua mulher! 
          A. CARLOS Pode ser. 
          MARSHALL Um brinde ao brasileiro que conhece o último lugar do cú da América do Norte. 
             BOB (para A. Carlos) O senhor aguarde no salão. 
          MARSHALL (agressivo) Sedona fica no meio do deserto, não tem rio. 
E jamais um safado de um brasileiro andou naquela rua única, cheia de poeira, onde nem loja de ferragens existe. Conheço bem aquela merda. 
A. CARLOS perde a paciência. 
          A. CARLOS É ilegal não ter ido na fodida cidade onde moram os sogros? E onde nasceu mr. Deus? Casei para foder com a filha, não com a sogra. 
          MARSHALL (gritando) E a mulher brasileira é verdadeira ou falsa? E a filha que você tem no Brasil? É verdadeira ou falsa? 
119 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE No salão todos expressam raiva, medo, angústia, etc. Ouvem-se os gritos da discussão no aquário. 
         SANDRA (O.S.) Chefe, calma... 
       MARSHALL (O.S.) Quanto pagou pelo casamento arranjado? 
120 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE MARSHALL avança sobre A. CARLOS. 
          MARSHALL (fora de si) Última pergunta: deu tempo pra ao me-nos uma trepada? 
A. CARLOS levanta-se bruscamente. 
             BOB (intervindo) Marshall! (ao brasileiro) Pode esperar lá fora... 
          A. CARLOS (a Marshall) Tem aí um documento expedido por um juiz norte-americano me autorizando a sair e a entrar no país. 
          MARSHALL Quem decide quem entra na América é o Depto. de Imigração de Fronteiras. E o Depto de Imigração de Fronteiras se chama Uncle Marshall. 
BOB mostra o documento do juiz norte-americano a MARSHALL. Ele examina o documento. 
             BOB O documento é legal... 
MARSHALL lê com calma. 
          MARSHALL Quanto pagou por este documento? 
ANTONIO CARLOS está estarrecido. 
             BOB O documento é legal! 
MARSHALL rasga o documento. BOB está perplexo. SANDRA tensa. 
          A. CARLOS (provocando) Já que o sr. é tão chegado a experiências, como a que está fazendo com a gente, talvez aceitasse se submeter a uma, só para variar o ponto de vista... 
          MARSHALL (escande as palavras) Eu, me submeter a uma experiência? 
          A. CARLOS (tom seco) Chutar cachorro morto é fácil. Mas cuida
do; como o senhor sabe, nem todos são cachorros mortos! Alguns só se fingem de mortos! 
Antônio Carlos está furioso. Encara Marshall sem medo, fixa-se em seus olhos absurdamente azuis. Detalhe dos olhos. Ele se agarra a essa evidência para virar o jogo. 
          A. CARLOS (continuing; sem medo) Já ouviu falar da experiência dos olhos azuis? Da sra. Jane Elliot? 
          MARSHALL Gostou dos meus olhinhos? Quem é essa Elliot? 
          A. CARLOS Uma educadora, sua compatriota. Ela poderia lhe ensinar, mr. Deus, a virar gente, antes do seu fígado estourar. 
BOB observa um e outro. 
BOB Pode se retirar. Aguarde no salão. 
A. CARLOS sai. 
MARSHALL 
Esse filho da puta estava me desafiando? 
BOB solta uma gargalhada. 
             BOB (futucando-o) Não sei. Ficou mordido com o brasileiro, ou ficou com medo dele? 
          MARSHALL Eu vou ter medo de barata? 
MARSHALL serve copinhos de whisky e oferece a BOB e SANDRA. 
             BOB Pra mim chega. 
            SANDRA Minha úlcera está reclamando. 
121 – INT. – SALÃO DE ESPERA – NOITE 
A. CARLOS parece calmo. De repente, ele chuta uma cadeira. Os desportistas e LATINO, que treinavam golpes e movimentos, se imobilizam. 
          A. CARLOS O filho da puta rasgou o meu documento. Rasgou na minha cara. 
         MÁRIO TAPIA Isso é totalmente ilegal! 
          ORLANDO Que absurdo! 
          A. CARLOS (desespera-se) Vou ter que começar tudo de novo! 
          ASSUMPTA A gente tá nas mãos de um bêbado recalcado. 
          A. CARLOS (desespera-se) Que merda estamos fazendo aqui? 
           PATRÍCIA Isso que eu tô perguntando faz horas. Que que eu tô fazendo nessa loucura? 
A. CARLOS senta. CALIPSO se agacha e amarra o cadarço do sapato dele, que estava desamarrado. LALO retira do bolso uma garrafinha de metal. 
             LALO (para A. CARLOS) Dê um teco, vai lhe fazer bem! 
A. CARLOS bebe; sente-se melhor. 
          A. CARLOS É muito bom! 
LATINO vê a garrafinha e interrompe o treinamento com um grito espetacular. Aproxima-se do grupo. LALO oferece a bebida a MÁRIO TAPIA. Sorrisos simpáticos. 
             LALO O Pisco chileno mata qualquer amargura! 
LATINO 
Y el tequila también! 
            CALIPSO Nada como un mojito. 
          ORLANDO Um gole não vai me fazer nada. Não me embebedo fácil. Saúde. 
ROBERTO recebe a garrafinha. 
           ROBERTO Licor dos Deuses. 
ASSUMPTA bebe com prazer; olha dissimuladamente para o AQUÁRIO. ROBERTO percebe. BOB a está olhando, ou olhando o grupo. Chega a vez de ROGÉRIO. 
ROGÉRIO 
Vocês não têm medo que eu tenha a 
maldita? 
          ORLANDO Ninguém pega Aids bebendo um trago. 
           PATRÍCIA Eu não bebo! 
          A. CARLOS Não fuma, nem cheira? Só mente um pouquinho! 
Ofendida, PATRICIA pega a garrafa e bebe, um gole curto e um segundo gole, mais longo. Satisfeita com seu ato de heroísmo encara o grupo: eles compreendem o gesto. LATINO recebe a garrafa e bebe. Os atletas estão de boca sêca. Ele entrega a garrafa para seus companheiros. 
LATINO Hoje pode, hoje é um dia especial. 
E passa a garrafinha aos atletas; ela está vazia. 
             LALO (brincando) Os atletas têm que cuidar da saúde. 
         MÁRIO TAPIA (emocionado) Amigos, nós, latino-americanos somos irmãos na desgraça! 
             LALO (piadista solta acordes de tango) Tchan, tchan! tchan! tchan! 
122 – INT. - SALA DOS OFICIAIS – NOITE BOB bebe café. O velho bebe mais uma dose de whisky. 
             BOB Uma coisa eu aprendi contigo hoje: a limpar a bunda com as leis. 
          MARSHALL Mentir tira toda a verdade de qualquer declaração dele. 
             BOB Eu mandaria ele para a corte. Ele merece ter o direito de se defender! Se quer saber, eu nunca rasgaria um documento legal. 
          MARSHALL Para fazer este trabalho, Bob, ás vezes é preciso perder os escrúpulos. 
BOB enfia essa filosofia de bêbado bem no fundo! 
          MARSHALL Eu vou me entender com ele! 
             BOB (advertindo) O cara te fez entrar no jogo dele. Se não parar de beber, ele vai fuder contigo! 
MARSHALL abre os braços e fica equilibrado numa perna só. Depois faz o teste de levar o dedo ao nariz. Senta. 
          MARSHALL Eu me lembro de quando você veio pra trabalhar comigo. A primeira vez que me viu bebendo quis me denunciar! 
             BOB Devia ter te denunciado. 
          MARSHALL Vinha cheio de ideais, a tua língua desfiava a Constituição de cor. 
BOB sorri amarelo. 
          MARSHALL (continuing) Até de racista me chamou. Mas aqui, 
aprendeu muita coisa comigo, não aprendeu? Aprendeu que aqui dentro é 
o mundo de verdade... 
             BOB Aprendi sim: aprendi um monte de merda contigo. E continuo aprendendo. (irônico) Aprendendo o quê? 
123 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE Os desportistas LATINOS fazem sua exibição. Coordenadamente, realizam exercícios de arte marcial oriental. Não são do ramo. MARSHALL e SANDRA assistem com um tom falsamente sério. BOB encabulado percebe que ASSUMPTA o olha indignada. 
             LALO (para A. Carlos) Com esses guerreiros podemos invadir a América do Norte! Índios fus... (um gesto de caratê) Rá. 
          A. CARLOS Pô, cara, vê se se manca! 
Desculpa-se com gestos. 
             BOB (Para Marshall, irritado) Eu vou trabalhar, você fica por aí... 
MARSHALL o segura com autoridade. Acaba a exibição. Palmas esparsas. LATINO recebe os parabéns. 
          ORLANDO Bela apresentação! 
             LALO (discursivo) Vocês deram uma lição de como o esporte derruba fronteiras e línguas. Rá ... Parabéns, rapazes. 
          MARSHALL (falsamente sincero) Parabéns, foi uma excelente exibição. 
            LATINO Muito obrigado! 
          MARSHALL E quem você acha que ganha: um praticante de taekwon-do ou um de caratê? 
LATINO não percebe a ironia. 
LATINO 
O de taekwon-do se sai melhor. A base do taekwon-do são os pés, enquanto a cabeça e os braços se armam para a defesa. 
          MARSHALL (imita um movimento) Aquele movimento de ataque... 
LATINO 
Con los pies en el suelo, el peso en la mente, los brazos arriba de la cabeza y ... 
MARSHALL dá-lhe um golpe de caratê fatal. LATINO se estatela no chão. 
          MARSHALL Se rompe a defesa. O caratê venceu. 
           ROGÉRIO (sofrendo) Filho da puta! 
LALO ri mas sente vergonha e se cala. A. CARLOS, CALIPSO, MÁRIO TAPIA ficam indignados. SANDRA não gostou do que viu. BOB encontra o olhar de ASSUMPTA. Seu mal--estar é grande. MARSHALL encurrala o LATINO 
– mas fala para todos. 
MARSHALL 
Não existe a tal associação de tae kwon do. 
            LATINO E o fax com o convite? 
          MARSHALL É falso. 
Marshall investe contra Latino, fazendo-o recuar. BOB segura o chefe pelo braço. 
          MARSHALL (continuing; Para A. Carlos) Copacabana, meus olhos azuis estão te aguardando. 
           A. CARLOS (contido, irônico, em inglês) Estou esperando. (entredentes, em português) Babaca! 
MARSHALL consulta BOB e SANDRA. 
          MARSHALL Deportamos ou não? 
            SANDRA Não tenho nada com isso! 
MARSHALL faz o mesmo gesto de César: autoriza a morte, esticando o braço com o polegar indicando o chão. Chegam dois policiais. MÁRIO TAPIA se levanta tenso. Os atletas aglutinam-se ao redor do chefe. 
           ROGÉRIO (fala para o gravador) É tudo tão nojento. O maior espetáculo da terra é o da humilhação! 
124 – INT. – AQUÁRIO – NOITE Na sala, SANDRA, MARSHALL, BOB; ele olha o salão pela janela. 
            SANDRA (cautelosa) Você não acha que exagerou um pouquinho, chefe? 
          MARSHALL (para Sandra) Você deu o tal telefonema para a lavanderia Chiquititas? 
            SANDRA (algo culpada) Não. 
          MARSHALL (rindo) Você é o meu melhor cão farejador. 
            SANDRA (com rancor) Eu sei farejar não porque seja um cão, ou melhor, cadela. 
Mas porque sou negra. Eu reconheço um fudido a quilômetros. Não mereço um prêmio por isso? BOB olha o salão. Os atletas estão sendo retirados escoltados por policiais. LATINO consegue ir até a janela. Encara BOB e fala num espanhol cheio de marra, de gírias, bem popular. 
            LATINO Eu vou voltar pra te pegar, barata branca! Não vou esquecer da tua cara, nem daquele filho da puta! Me esperem! 
125 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE Agrupam-se A. CARLOS, MÁRIO TAPIA, ROBERTO, ROGÉRIO, ASSUMPTA e CALIPSO. Estão deprimidos. Depois de uma pausa, todos se viram para LALO que está falando no celular, aos gritos. 
             LALO (grita) Não desliga, amor... Amor, você não pode 
me tratar assim, feito cachorro. Não desliga, por favor... Eu te... 
Desligam. 
             LALO (continuing; raivoso, emocionado) Quer me ver rastejando. Eu já estou rastejando... 
DISSOLVE TO: 126 – EXT. – CASA DE LALO E CORDILHEIRA – DIA A cordilheira fechando o horizonte. Bairro residencial de chalés modernos, elegantes. LALO está na janela da casa moderna, em Santiago, CHILE. 
127 – INT. – CASA DE LALO – DIA Eduarda está diante de Lalo. 
          EDUARDA (incisiva) Lalo, é sua última chance: quer ficar comigo e ter filhos ou não? 
Como se nada sentisse, LALO dá sua palavra final: 
             LALO Não! 
Da parede para o chão, um porta-retratos se faz em cacos. 
128 – EXT. – RUA E CASA DE LALO – AMANHECER Do segundo andar, arremessam uma mala que cai no jardim. 
129 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE LALO voltando à realidade, repara que todos o rodeiam. 
           ROGÉRIO (compreensivo) 
Amas y no eres amado? 
Fotos de família de um álbum aparecem em primeiro plano. São fotos de EDUARDA e LALO que passam de mão em mão. O casal numa praia, num aniversário, se beijando. Ouvimos as pessoas falando. 
        ASSUMPTA (O.S.) (com raiva dele) E você fugiu, como um rato? 
         CALIPSO (O.S.) (incisiva) Ela está te dando o troco. 
        A. CARLOS (O.S.) (defende-o) Ele deve ter suas razões! Todos nós temos! 
        ASSUMPTA (O.S.) (agressiva) Anda, chora. Mostra o meninão da mamãe que tá atrás desse machão. 
Vemos LALO que está quase chorando. 
           ROGÉRIO Você quer parecer durão, mas não é. Y por eso arrastras las cadenas de un amor perdido! 
             LALO (lamenta-se) Por que entrei nesse avião maldito? 
           ROGÉRIO (misterioso) Está escrito nas estrelas: é a lua minguante. Não é bom viajar. 
           ROBERTO (supersticioso) É mesmo? 
           ROGÉRIO Lua minguante, faz tudo fechar, até o coração dos homens... 
130 – INT. – SALA DOS OFICIAIS – NOITE Computador: Entram imagens da INTERPOL. Elas identificam MÁRIO TAPIA como sendo, na verda
de ALBERTO ANTICE: oficial de exército argentino, condenado por crimes contra direitos humanos e indiciado pelo assassinato de um refugiado argentino e de uma cidadã norte-americana nos EUA. MARSHALL cochila. BOB, ao computador vendo a ficha com a foto do argentino sem o bigode. 
131 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE Os viajantes veem BOB com dois policiais caminhando na direção deles. Do aquário, MARSHALL observa tudo. BOB fala com os policiais, indicando ANTICE. ANTICE recua em direção ao banheiro. 
132 – INT. – BANHEIRO – NOITE 
ANTICE se olha no espelho. 
133 – INT. – BUENOS AIRES – SALÃO DE DANÇA 
– NOITE Tango. O bandoneon dá os últimos acordes do tango. Pés e pernas fazendo passos, entrelaçando-se, parando, avançando, deslizando. O tango está no auge, perto do fim. ANTICE está exaltado, dominando a mulher, de quem ainda não vemos o rosto. Ele dominou a mulher, inclinando seu corpo sobre o dela. Ela dobra a cintura, deixando o torso cair, apoiado no braço dele. A luz bate no rosto: o rosto é uma caveira. 
134 – INT. – BANHEIRO – NOITE ANTICE- TAPIA se vê no espelho, fora de foco. Segura a pistola na mão. Os policiais entram no banheiro. Ele aponta a arma contra o coração e dispara. Cai morto. BOB debruça-se sobre o cadáver e arranca o bigode postiço de ANTICE. 
135 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE Todos estão amontoados num canto do salão. 
             LALO Quem diria? Eu sabia que conhecia aquela cara de algum lugar... 
          A. CARLOS A Luisa me pediu pra ficar. A Marieta me pediu pra ficar... e eu... 
No visor da câmera de vídeo, vemos imagens da ilha e de LUISA. 
             LUISA (fala para câmera) Pai, peguei a câmera escondida de você pra te falar uma coisa, duas coisas. Primeiro, para você se lembrar de mim. Porque quando você está longe, você não me vê e aí pode esquecer que eu estou aqui. Outra coisa é que eu só fico pensando na casa da ilha. Vai ser muito legal ter uma casa, pra você voltar e ficar, e nunca mais viajar (mostra uma foto de revista com um poodle branco) Ah, esse aqui vai ser o Nicolau. Pai, volta logo, te amo de paixão. 
Todos estavam olhando as imagens de LUISA. 
           PATRÍCIA (aflita) Eu estou grávida e não quero esse filho. Eu quero tirar ele daqui. (faz um gesto como se puxasse a barriga) Arrancar fora e esquecer... 
ROBERTO abraça ASSUMPTA. 
           ROBERTO (sussurra) Vamos jogar fora teu livro. Depois vai ser tarde. 
          ASSUMPTA Vai ser tarde pra quê? 
          A. CARLOS Sete anos trabalhando aqui, das 10 horas da noite até as 8 horas da manhã, 
2.755 dias. 
Nunca fui a um museu, nunca subi no Empire States. Por que estou aqui? Pela grana? 
136 – INSERT – IMAGENS DE NOVA IORQUE, MIAMI – DIA – NOITE Imagens em câmera lenta, ou fotos P & B, de rostos e atitudes de latinos, imigrantes de diversos lugares do mundo, em N. Iorque e outras cidades. O esforço do trabalho, a miséria e a alegria. Também vemos os lugares que as pessoas mencionam. 
        ROGÉRIO (O.S.) Eu nunca fui na Broadway, nunca vi um musical da Barbara Streisand que eu amo. Ainda não fiz nada, meu Deus, nada! 
        ASSUMPTA (O.S.) Nunca fui a um restaurante caro, não pedi champagne, caviar... 
        ORLANDO (O.S.) Nunca entrei no Metropolitan Museum. 
        ROBERTO (O.S.) Imigrante está sempre esperando a mamada que nunca vem. 
        ROGÉRIO (O.S.) No Brasil eu estaria morrendo. Aqui, pelo menos eu estou sobrevivendo. 
137 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE ROGÉRIO está encolhido sobre si mesmo. 
           ROGÉRIO Mas quando vejo a mamãe, quero ficar com ela, para sempre. 
          A. CARLOS Quando estou no Brasil quero vir para cá, quando estou aqui quero estar lá. 
          ORLANDO Eu estou voltando! 
          A. CARLOS Por que as mulheres deixam partir os homens que amam? 
    ROGÉRIO (DRAMÁTICO) Para que possam voltar, esfarrapados, sujos e famintos. 
          ASSUMPTA (para Roberto) Um homem que nunca ganhou uma guerra, qualquer guerra, nenhuma mulher quer. 
           ROGÉRIO Eu não quero ser mulher: eu sou o ideal de mulher. 
          ASSUMPTA O que me dá prazer? Eu não sei. 
           ROBERTO (cantando para Assumpta) 
É melhor ser alegre que ser triste, alegria é a melhor coisa que existe... 
           ROGÉRIO O que eu mais queria, perdi. Não tenho mais, não posso tocar, nem me aproximar. 
DISSOLVE TO: 138 INT-EXT-HOTEL-RIO DE JANEIRO-NOITE A sacola de presentes que ROGÉRIO carregava na favela está jogada no chão. Está sofrendo mas não chora. Como não consegue fechar a mala, derruba-a espalhando o conteúdo. Descarrega toda a frustração, a ira, chutando a sacola de presentes, espalhando-os pelo quarto. Ele rasga o invólucro dos presentes, joga vestidos, sapatos de mulher pela janela. Quebra um vidro de perfume no espelho de uma velha penteadeira. Num caco do espelho partido alisa seu rosto e geme. 
139 – INT. – SALA DE ESPERA – NOITE Todos estão rodeando ROGÉRIO. Ouvindo-o. 
           ROGÉRIO De meu, só tenho a minha doença. É isso que me sobrou. 
Sem fôlego, cambaleia como se fosse desmaiar. ASSUMPTA o ampara, o faz sentar, o abraça. A sacola dele cai; LALO o abana com uma revista. ORLANDO toma-lhe o pulso, olha as suas pupilas. 
           ROGÉRIO (continuing; canta baixinho) 
Não existe un momento del dia,/ en que pueda apartarte de mi./ El mundo parece distinto/ quando estás junto a mi! 
BOB sai do aquário com o livro de ASSUMPTA. Cruza o salão, indo ao encontro dela. 
           ROGÉRIO (continuing; cantando afinado e feminino) 
No hay bella melodia. / En que no surjas tú./ Ni yo quiero escucharla / si no la escuchas tú. 
(aumentando o tom) 
Es que te has convertido... 
CALIPSO deixa-se levar pela dança. ROBERTO não encontra o olhar de ASSUMPTA que está olhando para BOB. 
ASSUMPTA 
En parte de mi alma. / Ya nada me con-forma... Si no estás tu también./ 
ROBERTO com ódio dela. ORLANDO murmura entoando para si: 
ORLANDO 
Mas allá de tus labios / del Sol y las estrellas. 
             LALO (com muito sentimento) 
Contigo en la distancia./ Amada mia estoy!. 
BOB chega até ASSUMPTA. É evidente a atração entre eles. BOB entrega o livro a ASSUMPTA. 
             BOB Os poemas são muito bonitos. E a edição tambem! Parabéns. 
           ROBERTO (raivoso, sem pudor) O diálogo Norte-Sul está esquentando. 
Todos o ouvem constrangidos. Levanta-se para brigar, porém, a presença de Marshall, que caminha pelo salão observando um e outro, o detém. MARSHALL, bêbado, parece um gendarme vigiando prisioneiros. SANDRA segue-o de perto. Ele para em frente de A. CARLOS. O clima de confronto e briga é patente. BOB e SANDRA estão na expectativa. 
          MARSHALL (com voz pastosa) Você vai ter que se explicar comigo, Copacabana! Agora. 
             BOB Vamos para a sala, Marshall. 
          MARSHALL Não precisa, não tem segredo nehum. 
             BOB Falei com o sócio dele. Seus dados bancários conferem! 
          MARSHALL Cai fora. 
            SANDRA Vamos conversar com ele na sala... 
          MARSHALL (grita) Fecha essa matraca, beiçuda! 
SANDRA sente o perigo. 
             BOB (olhando o relógio) Seis horas da manhã, cara. Fim do expediente. Tu tá aposentado já. 
          MARSHALL (sarcástico) UUUh! Calma, tô fazendo hora extra! 
Dá uma gravata em BOB. Ele se desfaz do golpe. Todos na sala de espera estão tensos. Marshall se senta no meio dos detidos e esparrama os braços. 
          MARSHALL (continuing; apontando A. Carlos) Mr. Robert, posso fazer um último pedido para este senhor? 
BOB fica em silêncio. 
          MARSHALL (continuing; para A. Carlos) O que é essa experiência dos olhos azuis? 
A. CARLOS toma coragem e explica as regras do jogo. 
          A. CARLOS É um jogo onde quem tem olho azul vira cucaracha. E quem tá por cima sente na pele o que é estar por baixo. 
          MARSHALL (divertido) Pra que isso? 
A. CARLOS 
É um jogo, um jogo educativo pra ma
chos. Quer experimentar? 
          MARSHALL Topo. 
            SANDRA Vai dar merda. Eu não vou perder meu emprego por causa de um bêbado aposentado. (para Bob) Vocês que são brancos que se entendam! Hasta la vista, baby! 
Ela sai da sala de espera. 
             BOB (para A. Carlos) Vou lhe dar o visto e caia fora. 
          MARSHALL (provoca A. Carlos) Vai querer entrar nos EUA, com o rabo entre as pernas? Não tem peito para fazer 
o joguinho comigo? 
BOB espera a reação do brasileiro. Os viajantes aguardam a resposta dele. A. CARLOS duvida. 
A. CARLOS 
Topo... se você encerrar esse jogo e liberar 
todos os que tão detidos. 
          MARSHALL (para Bob) Pode liberar agora se quiser. 
             BOB (para Marshall) Vamos conversar, velho? Estou te pedindo! 
          MARSHALL Você não vai querer que no meu último dia de trabalho, um cucaracho ria da minha cara! Libera o resto e deixa ele se entender comigo. 
140 – INT. – BANHEIRO – NOITE ANTÔNIO CARLOS está no banheiro. Está tenso, suando. Lava as mãos e molha o rosto, para se acalmar. Se olha no espelho. 
          A. CARLOS (sussurrando) O que você tem a perder? 
Pelo espelho, Antonio Carlos vê Calipso entrar. 
          A. CARLOS (continuing) Por que você amarrou meus sapatos? 
            CALIPSO Pra você não tropeçar. 
A. CARLOS se deixa beijar no rosto e depois na boca. 
141 – INSERT – EXT – LARGO – DIA FLASH: ANTÔNIO CARLOS é atacado pelo touro, como no início do filme. 
142 – INT. – AQUÁRIO – MADRUGADA BOB entrega o passaporte a ORLANDO. MARSHALL faz um gesto de despedida irônica. 
143 – INT. – SALA DE ESPERA – MADRUGADA ROGÉRIO sai do aquário. 
           ROGÉRIO Bob, eu te amo, te amo pra sempre, te amo demais. Você é uma gracinha. 
Despede-se de todos. 
           ROGÉRIO (continuing) Sobrevivemos, somos cucarachas, porra, com muita honra! 
Faz um gesto macho. 
144 – INT. – SAGUÃO AEROPORTO MIAMI – AMANHECER ROBERTO e ASSUMPTA correm pelo saguão do aeroporto. 
           ROBERTO Você ficou olhando pra’quele filho da puta. 
          ASSUMPTA Eu? Deixa disso. Vamos embora, tô louca pra chegar em casa. Vamos. 
Dá um beijo nele. Eles partem. Saem de quadro e a câmera corrige para Patrícia num orelhão. 
           PATRÍCIA Alô? Quero falar com o embaixador Flecha de Lima... (sua boca se enche) É Patrícia Magalhães Leite de Barros... ôi, tio? 
145 – INT. – AVIÃO PARA CHILE – AMANHECER LALO avança pelo corredor do avião, senta numa poltrona. Ao lado de uma jovem bonita. Disca 
o celular, ouve-se uma mulher do outro lado. 
             LALO (falando baixo) 
Perdoname amor, estoy volviendo. 
(canta baixinho) Me importas tu, y tu, y nadie mas que tu! 
O que ouve o deixa feliz. Num repente de felicidade canta. Surpreende a jovem que estava lendo. 
             LALO (continuing) 
Ojos negros, piel canela, que me llegan a desesperar... 
Percebendo o sorriso da jovem. Brinca com ela, sedutor. 
             LALO (continuing) 
Me importas tu, y tu, y tu, y nadie mas que tu. 
A jovem gostou dele. 
146 – INT. – AQUÁRIO – AMANHECER CALIPSO pega seu passaporte com o visto de entrada. Sensual, como uma profissional: 
           CALIPSO (sacaneando) Posso fazer alguma coisa especial por vocês? 
Ela deixa a sala. 
          MARSHALL Até cubano entra e sai daqui como se fosse da própria casa. 
             BOB Vamos cair fora logo. Só falta teu amigo brasileiro. 
MARSHALL se adianta e pega o passaporte de 
A. CARLOS. 
147 – INT. – SALA DE ESPERA E AQUÁRIO – AMANHECER 
A. CARLOS ficou sozinho no salão. No AQUÁRIO: MARSHALL segura o passaporte de ANTÔNIO CARLOS. 
             BOB Não há nada contra ele, deixa o cara entrar. 
          MARSHALL (gritando) Tenho um trato com o brasileiro e vou até o fim. Nem que eu tenha que rasgar esta merda de passaporte. 
ANTÔNIO CARLOS aproxima-se do AQUÁRIO. Não ouve bem o que eles discutem, nem sabe porque gritam. 
BOB 
Se você não se acalmar, vou reportar o 
que aconteceu hoje aqui! 
MARSHALL está furioso. 
          MARSHALL Vai me trair? 
             BOB Me entrega o passaporte, anda, estou cansado. 
Tenta tirar-lhe o passaporte. MARSHALL o encara com violência. Caem num corpo a corpo desajeitado que derruba a mesa. Um confronto nada cinematográfico nem glamouroso. Arrastam-se pelo chão. ANTÔNIO CARLOS vê seu passaporte voar das mãos do velho. Entra no aquário e o recolhe assustado. Segura 
 o documento como quem defende a vida. Cansados de brigar, MARSHALL e BOB desistem. Exaustos, ficam sentados no chão. Reparam em 
  CARLOS. MARSHALL começa a rir. 

          MARSHALL Que despedida mais absurda! 
             BOB Uma despedida e tanto. 
          MARSHALL E que porre! Minha cabeça dói. (para A. Carlos) Vem cá. O desafio está de pé? (para Bob) Se ele se acovardar, manda de volta pra Copacabana. 
BOB concorda. 
             BOB (abraçando-o) Você é um otário, mesmo. Vá em frente! 
ANTÔNIO CARLOS não sabe o que fazer. BOB encoraja-o. 
          MARSHALL É para fazer o que? É para piscar os meus olhinhos azuis, meu bem? 
          A. CARLOS Fica onde está. Agora você é aquele que é detido na fronteira, interrogado, tratado como lixo. Agora, no nosso jogo, quem tem olho azul é que é um merda, sem nenhum direito. Entendeu agora? 
          MARSHALL Vá em frente! 
ANTÔNIO CARLOS adota uma postura diferente, como se fosse o outro, investido de autoridade e poder imanente. Ele fica frio, seco. 
          A. CARLOS (para Bob) O chefe agora sou eu. Você fica do meu lado, mesmo que discorde. 
BOB concorda. 
          A. CARLOS (continuing; interroga Marshall) Você quer que eu lhe dê o visto para entrar na América do Norte? 
          MARSHALL Eu sou daqui, não preciso de visto. 
          A. CARLOS Não te perguntei de onde você é? Será que os babacas que têm olho azul não têm imaginação? Não podem abstrair um pouco? Eu te perguntei o seguinte: Você quer o visto pra entrar nos EUA ou não? 
          MARSHALL Quero. Eu tenho direito a entrar. Sou um homem honesto, trabalhador, educado e por isso tenho direito ao visto. Além do mais, tenho endereço fixo, contracheque. Sou viúvo e posso mostrar a certidão de casamento... 
Seco e frio, A. CARLOS corrige. 
          A. CARLOS Não lhe perguntei se você era honesto, se era viúvo, se chorou muito quando tua mulher empacotou. Eu perguntei se queria um visto ou não. 
MARSHALL 
Não sou como a maioria dos que pedem 
visto, que mentem pra entrar. 
A. CARLOS consulta BOB. 
          A. CARLOS Foi isso que eu perguntei? Eu perguntei se ele acha que é picareta ou não? Já que não tem alcance pra responder o que eu pergunto, vamos mudar de pergunta. 
BOB concorda com A. CARLOS. 
          A. CARLOS (continuing) O que você pretende fazer na América do Norte? 
MARSHALL reflete e responde: 
MARSHALL 
(na dúvida) 
Trabalhar? 
          A. CARLOS (com ironia) Trabalhar? 
          MARSHALL Que nem um camelo... 
          A. CARLOS A palavra é escravo. 
          MARSHALL Camelo. Que diferença faz? 
          A. CARLOS Eu disse escravo! Você repete: escravo! Não aceitou as regras do jogo? 
MARSHALL 
Escravo... vou trabalhar 15 horas por dia, 
juntar dinheiro e mandar para a minha 
madrecita. 
          A. CARLOS Essa lenga lenga de trabalhar, poupar, é 
conversa fiada de olhinhos azuis. Os olhinhos azuis mentem, casam por interesse. 
Trabalham MUITO, dormem pouco, comem mal, alimentam o gato e assistem TV. São neuróticos, vivem com medo de serem expulsos do paraíso. 
MARSHALL grita com raiva. 
          MARSHALL Esses são vocês! 
          A. CARLOS O que você diz não interessa a ninguém. Interessa o que eu digo. Agora responda, olhos azuis, o quê você faria pelos EUA? 
MARSHALL está violentado. 
          MARSHALL Faria qualquer coisa pela América do Norte. Lutaria pelo meu país, mesmo que isso me custasse a vida. Já fiz isso no Vietña (levanta a camisa para mostrar a cicatriz) 
          A. CARLOS Você nunca morreria por este pais. Só diz isso para conseguir o visto. Quer assistir a um show da Broadway? 
          MARSHALL Quero, por que não? 
A. CARLOS fala em português. 
          A. CARLOS Você não faria isso porque é um imigrante que só quer saber de ganhar dinheiro, poupar e se mandar. Não comeria em restaurantes caros porque não ia querer gastar dólar. Dava tudo pra ser um cucaracha, né? Uma barata de casca dura que resiste a tudo. Tudo passa, a cucaracha resiste. Você é mais um verme mole, gordo de olhos azuis que olha para nossas mulheres morenas, gostosas e as deseja. Só que nunca vai ter... 
A. Carlos repete em inglês. 
          A. CARLOS (continuing) Você é mais um verme mole, gordo de olhos azuis que olha para nossas mulheres morenas, gostosas e as deseja. Só que nunca vai ter... 
Marshall escuta aquilo com olhos turvos. BOB fica calado. MARSHALL reage de repente, violentamente: como ANTONIO CARLOS está muito perto dele, desferelhe um murro na cara, fazendo-o rolar pelo chão. 
BOB reage para defender o brasileiro, mas MARSHALL o detém com um gesto. Fala, sem rancor, mas com firmeza: 
          MARSHALL Devia voltar à advocacia, Bob. Teria filas de cucaracha pra você! 
Levanta-se e estende a mão para ajudar ANTÔNIO CARLOS a se levantar. Receoso, ANTÔNIO CARLOS aceita a ajuda do velho. MARSHALL não lhe solta a mão. Aperta com força, despedindo-se: 
          A. CARLOS O soco doeu, filho da puta! 
Marshall sorri. 
          MARSHALL Foi um soco de macho! 
Acomoda o paletó, a gravata, sacode a poeira e deixa o aquário cambaleando dignamente. Sente-se bem-humorado. 
          MARSHALL (continuing; para Bob) O cargo é teu. Boa sorte. 
             BOB (aliviado) Vai descansar. Passa lá em casa amanhã. 
BOB entrega o passaporte a ANTÔNIO CARLOS. Ele o abre: está com o carimbo de entrada. 
          A. CARLOS Quer me explicar que merda é essa que aconteceu? 
          A. CARLOS (continuing) Quem é esse maluco? O que ele queria? 
             BOB Adios, amigo. 
148 – EXT. – PISTA DO AEROPORTO – AMANHECER O sol está nascendo. MARSHALL tira a camisa e caminha em sua direção. Ouve-se a canção instrumentalizada: La cucaracha, la cucaracha ya no puede caminar porque le faltan porque no tiene, las dos patitas de atrás... 
COMO NUMA COREOGRAFIA: Funcionários, empregados do aeroporto e tripulação dos aviões pontuam o arranjo , jogando malas, ligando motores, fazendo sinais, fechando uma porta, pegando lixo no avião. De dentro de uma lixeirinha de um banheiro de uma aeronave latina sai uma simpática baratinha cascuda. A imagem congela. 
FIM 
7º Tratamento 24 de setembro de 2007 


OLHOS AZUIS 
Sétimo Tratamento – 24/10/2007 
Um filme de José Joffily 
Argumento: José Joffily Jorge Duran 
Roteiro Paulo Halm Melanie Dimantas 
LETREIRO: No meio do caminho de nossa vida Encontrei-me por uma selva escura, Porque o caminho reto havia desaparecido 
(Dante, Inferno I, 1-3) 
CENA 1. PRESÍDIO. PARLATÓRIO. INT. DIA. Marshall, um homem de 60 anos, ainda forte e vestindo uniforme de presidiário, se aproxima da mesa onde está Bob, um sujeito de 30 e poucos anos, moreno, bem apessoado. Os dois se olham, longamente. 
             BOB Então... como você está? 
MARSHALL 
Bem. Se tem uma vantagem de estar aqui é que tenho tempo de sobra pra pensar. Tenho pensado muito nas coisas que fiz. E nas coisas que tenho que fazer, daqui pra frente. (T) Fez o que eu te pedi? 
             BOB Fiz... deu um trabalhão, mas vendi tudo. Carro, casa, as ações. Depositei tudo na tua conta pessoal. 
          MARSHALL Ótimo. 
             BOB Você está mesmo certo disso? 
          MARSHALL Estou. 
             BOB Você podia usar esse dinheiro pra se cuidar... vai precisar... 
          MARSHALL Eu já me decidi, Bob. 
Novamente o silêncio. Bob faz menção de sair, mas se detém. 
             BOB Ia me esquecendo... 
Retira do bolso um pequeno embrulho. Os olhos de Marshall brilham. 
          MARSHALL Você trouxe. 
BOB 
Tive que negociar alguns favores pra entrar com isso aqui... Seja discreto. 
Bob entrega o embrulho a Marshall. A sirene do término da visita toca. Marshall e Bob trocam apertos de mão. Bob se retira. 
Marshall guarda o embrulho, retorna à sua cela. 
CENA 1 A – PRESÍDIO, CELA, INT, DIA. Marshall entra em sua cela, que tem as paredes forradas com mapas, fotos, etc. Marshall certifica-se de que não é visto, abre o embrulho... É uma pequena handycam. Marshall liga a câmera. Pela primeira vez (estabelecendo código), olha as imagens que se formam na telinha. Imagens amadoras dos pés de uma criança e um adulto na areia da praia. Passa em fusão para: 

CENA 2. RECIFE ANTIGO. RUAS. VÁRIOS AMBIENTES. EXT. DIA Os casarões e prédios decadentes de Recife Velho. Fim de carnaval. As ruas estão quase desertas, a decoração de carnaval já em decomposição. Poucas pessoas fantasiadas perambulam pelas ruas de prédios e casarões velhos, ao som de uma música que ecoa, distante. Marshall atravessa as ruas do centro de Recife. Ele está visivelmente embriagado e desorientado, cabelo desgrenhado, a barba por fazer. Anda meio a esmo, sem nenhum rumo. INSERT – Imagens em vídeo. Um homem brinca com uma criança de seus 8 anos, eles riem, se abraçam, correm pela areia da praia. Marshall traz uma garrafa de cachaça, que bebe, enquanto caminha. Esbarra nos transeuntes, está completamente embriagado.Uma jovem mulher muito bonita, vestida com uma sumária fantasia de anjo, nada mais que um par de asas de penas sobre o biquíni pequeno, dança se insinuando para Marshall. Ela é bem jovem e bonita (seu nome é Bia, como veremos mais adiante ). Mas Marshall não parece se interessar por ela. Ela insiste. 
      BEATRIZ (EM INGLÊS) Vem dançar, gringo. Aproveita que hoje é o último dia. 
Ela dança o frevo para Marshall, que a observa e bebe. Parece tonto, se apoia na parede de um casarão. 

A garota dança, meio embriagada, também. Parece em transe. A imagem da menina vestida de anjo se desvanece à sua frente. Ele bebe, esfrega os olhos, cansado. INSERT – Imagens em vídeo. O homem – Nonato 
– e a menina – Luisa – correm pela praia. Marshall se afasta dali. Bia o vê já distante. 
      BEATRIZ (EM INGLÊS) Gringo! Volta! 
Mas Marshall já está muito longe para ouví-la. 
CENA 2 A. RECIFE ANTIGO. PONTE. EXT. DIA Marshall atravessa uma das pontes, apoiando-se na amurada. Algunas pessoas fantasiadas cruzam por ele,as fantasias já decompostas. Chega a um ancoradouro, vários barquinhos de pesca ancorados. Ele bebe um gole de cachaça, o sol forte o atordoa. Ele vê a praia. Caminha meio trôpego até lá. 
CENA 2 B. RECIFE. BRASÍLIA TEIMOSA. PRAIA. EXT. DIA. As ondas rebentam nos arrecifes. Marshall fica olhando o mar, enquanto bebe. Retira do bolso uma handycam. Liga. As imagens surgem no monitor da handycam. Marshall observa as imagens, bebendo, nervoso. 



CENA 3. RECIFE. PRAIA. EXT. DIA. A imagem da handycam é desequilibrada e os enquadramentos se alternam amadoristicamente. Diante da câmera, de costas para o mar, Nonato, cerca de 32 anos, moreno, forte, responde carinhosamente às questões de sua filha em off: 
          LUISA (OFF) Fala, pai. 
           NONATO O que? 
          LUISA (OFF) Uma coisa bem bonita. 
           NONATO Luisa. 
          LUISA (OFF) Ah, pai, não vale... 
           NONATO A coisa mais linda do mundo. 
          LUISA (OFF) Eu não sou coisa, sou gente. 
           NONATO A pessoa mais linda do mundo. E a que eu mais amo. De quem eu vou sentir saudades todo o tempo. 
LUISA (OFF) 
Eu também vou sentir saudades de você pai. 
Ela abaixa a câmera. Os dois se abraçam, emocionados, mas só vemos seus pés. A imagem congela. A câmera apaga. Escurecimento. 
CENA 4. RECIFE. BRASÍLIA TEIMOSA. PRAIA. EXT. DIA. Marshall perambula pelas areias da praia vazia, bastante embriagado. Ele caminha trôpego pela beira do mar, fala coisas incompreensíveis, balbucia uma espécie de canção, em inglês. Num dado momento, perde o equilíbrio e cai sentado na areia, e ali permanece. Parece não ter mais forças para se levantar. INSERT – Imagens em vídeo. Nonato e Luisa tomam banho no mar. Marshall leva a garrafa de cachaça à boca, bebe um longo gole. É o último. Observa a garrafa vazia com alguma tristeza. Os olhos do velho, insuportavelmente azuis, rebrilham. Atira fora a garrafa. Procura nos bolsos pelo cigarro, acha 
o maço amassado, retira dele um dos últimos cigarros, acende com dificuldade e fuma. Olha o mar, à sua frente. As ondas quebram, pequenas. A espuma dissolve-se quase aos seus pés. INSERT – Imagens em vídeo. Nonato e Luisa brincam, no meio do mar. 

O sol começa a se pôr, no horizonte. Apesar da visão ser bela, a expressão de Marshall é triste. 
MARSHALL 
Somente um louco desesperado trocaria 
o paraíso pelo inferno. E no entanto... vocês fazem tudo para entrar no inferno, tudo. Mas eu era o guardião do inferno. Cérbero. O cão de três cabeças colocado no portal do inferno para impedir vocês de entrar. Era esse o meu trabalho. 
CENA 5. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE. A discussão já no meio, alta tensão. Marshall, com seu uniforme de chefe da imigração, anda em redor de Nonato que parece visivelmente nervoso. Ao lado de Marshall, estão também Bob (já visto anteriormente), que também usa um uniforme e SANDRA, 40 anos, negra, robusta, ambos funcionários da imigração. 
          MARSHALL Quanto pagou pelo casamento arranjado? Dois mil, cinco? 
Marshall avança sobre Nonato. 
    MARSHALL(FORA DE SI) Última pergunta: deu tempo pra ao me-nos uma trepada? 

Nonato levanta-se bruscamente. 
       BOB (INTERVINDO) Marshall! (ao brasileiro) Pode esperar lá fora... 
    NONATO (A MARSHALL) Tenho um documento expedido por um juiz norte-americano me autorizando a sair e a entrar no país. 
          MARSHALL Quem decide quem entra na América do Norte é o Departamento de Imigração de Fronteiras. E o Departamento de Imigração de Fronteiras se chama Uncle Marshall. 
Bob mostra o documento do juiz norte-americano a Marshall. Ele examina o documento. 
             BOB O documento é legal... 
Marshall lê com calma. 
          MARSHALL Quanto pagou por este documento? 
Nonato está estarrecido. 
             BOB O documento é legal! 

Marshall rasga o documento. Bob está perplexo. Sandra tensa. Nonato faz menção de investir sobre Marshall. É contido por Bob. 
           NONATO Filho da puta! 
          MARSHALL Vou provar que você tá mentindo, cucaracha filho da puta. 
CENA 6. RECIFE. BRASÍLIA TEIMOSA. PRAIA. EXT. DIA. Marshall faz um esforço, se levanta, caminha para dentro do mar. Consegue avançar um pouco, mas logo é derrubado pelas ondas. Meio aturdido, é arrastado para dentro do ma r. Princípio de pânico, ele se sente preso dentro das ondas que quebram, um pouco mais fortes. Com esforço, consegue recuperar o fôlego, e se arrasta para a areia. Respira ofegante, cansado e um pouco assustado. O rosto sujo pela areia. 
          MARSHALL Por que tinham que tentar entrar? O paraíso não era bastante para vocês? Filhos da puta mal-agradecidos, eu os impedi de entrar no inferno. Eu devia ter deixado que entrassem. Abrir as portas e estender o 
tapete vermelho. Sejam bem-vindos, seus cucarachas de merda, o inferno os espera! 
INSERT – Imagens em vídeo. Imagens amadoras de Nonato, Marieta (uma mulher de 30 anos) e Luisa. Eles brincam, se abraçam, rolam na areia. O ponto de vista de quem filma é alternado. Ora é a menina (fora de quadro) que filma os adultos, ora Marieta (fora de quadro) que filma Nonato e Luisa. Marshall se contorce na areia, vira o rosto para 
o céu. O céu agora começa a escurecer. 
CENA 7. RECIFE. AEROPORTO. INT. DIA. Imagens amadoras em vídeo. Apenas o rosto de Nonato bem grande em quadro. Ora desfoca, ora volta ao foco. 
          LUISA (OFF) Promete? 
           NONATO O que meu amor? 
          LUISA (OFF) Que não vai esquecer de mim? 
           NONATO Tá louca, minha filha? Esquecer de você? 
LUISA (OFF) 
Promete que vai pensar em mim o tempo 
todo? 
           NONATO Prometo, filha. 
          LUISA (OFF) Mesmo que esteja fazendo um dia lindo? Não... mesmo que esteja caindo neve? Cai neve lá, né, pai? 
           NONATO Eu vou sempre pensar em você, o tempo todo. Dia e noite, faça sol, chuva ou mesmo que esteja nevando. Eu sempre vou pensar em você. 
Uma lágrima escorre do rosto de Nonato. Ele seca, rápido. 
          LUISA (OFF) Ih, eu vi... tá chorando!!! 
           NONATO Chorando nada, onde já se viu? E desde quando homem chora? Eu, hein... 
Começa a rir. Ouvimos o riso de Luisa em off. 
CENA 8. RECIFE. BRASÍLIA TEIMOSA. PRAIA. EXT. DIA. Marshall olha o céu. Seus olhos azuis se apertam. 
          MARSHALL Por que vocês não são felizes aqui? Por que eu não sou feliz em lugar nenhum? 
A expressão de Marshall é puro desespero. Marshall fecha os olhos num esgar, como que tentando evitar uma visão desagradável. 
MARSHALL 
Não existe paraíso. Apenas o inferno. O inferno está dentro de nós... 
Marshall respira ofegante. Uma sombra encobre seu corpo. Ele olha e contra o sol, vê a silhueta de uma mulher. A mulher (BIA) está exatamente contra o sol e o contraluz cria uma espécie de auréola sobre ela. É uma visão meio mágica, onírica, irreal. Marshall olha a mulher, aturdido. Ela estende a mão para ele. Sorri. 
      BIA (EM INGLÊS, OFF) Quer vir comigo? 
Marshall desmaia. Escurecimento. 

CENA 9. FLASH-BACK. AEROPORTO. BANHEIRO DOS OFICIAIS. INT. NOITE. Marshall está vestido de modo impecável. Barbeado, o cabelo bem alinhado. Ajeita a gravata, confere os botões da farda, retira um fiapo de linha de um dos punhos da camisa. Parece satisfeito com a inspeção. Segue até a privada, começa a urinar. A expressão sóbria de Marshall dá lugar a um esgar de dor. Ele olha o interior do vaso e percebe que só urinou sangue. Marshall sua, agora. A testa está empapada. Se recompõe, dá a descarga, fecha o tampo do vaso. Lava as mãos, molha um pouco o rosto. Se olha no espelho, a expressão assustada não desapareceu. Ele tira do colarinho uma medalhinha religiosa (St. Patrick), a beija, murmura algumas coisas, incompreensíveis. Recolhe a medalhinha, parece mais calmo. Marshall seca o rosto e atira fora a toalha de papel. Procura nos bolsos um cigarro, mas antes de acender, desiste. Murmura um palavrão, entredentes. Atira fora o cigarro amassado, sai. 
CENA 10. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DOS OFICIAIS. INT. NOITE Marshall sai do banheiro, a expressão mais tranquila. É recebido com aplausos pelos funcionários: Bob, Sandra e outros oficiais. 
CORO 
O Marshall é um bom companheiro, o Marshall é um bom companheiro, ninguém pode negar... 
Marshall esboça um sorriso amarelo. Sandra balança um chaveirinho dourado em forma de chinelinhos. 
            SANDRA Olha só, John Wayne! Tenho um presentinho para você. 
Entrega o chaveiro a Marshall. Ele olha o chaveiro. 
          MARSHALL Aposentadoria! Grande merda! 
SANDRA (EM TOM DE DISCURSO) Falando sério, Marshall, você foi um puta patrão, nunca me discriminou pelo fato de eu ser mulher e negra. Um chefe e tanto. 
             BOB Queria ver se ele seria tão condescendente se você fosse latina ou muçulmana... 
            SANDRA Ora, ele nunca te discriminou, mesmo sabendo que você é uma bicha enrustida... 
Bob aponta o dedo médio em riste para Sandra, ela faz uma expressão de deleite. Riem. 
          MARSHALL Eu fico realmente muito grato. Mas ao contrário de mim, amanhã todos seguem trabalhando. Então, vamos acabar com essa palhaçada e voltem aos seus postos. 
Os demais funcionários se retiram, na sala ficam apenas Marshall, Bob e Sandra. 
          MARSHALL Despedida me deixa com a boca seca. 
Tira da gaveta uma garrafa de whisky e enche três copinhos. 
          MARSHALL Temos motivo para festejar! 
             BOB É proibido beber em serviço, mas já que é para uma nobre causa... 
MARSHALL (LEVANTANDO O COPO) Saúde! 
             BOB Saúde! 
SANDRA 
Saúde ao melhor chefe que este depar
      tamento já teve! 
Sandra se afasta. Na sala agora apenas Marshall e Bob. Marshall se serve novamente, bebe. Bob o observa, com alguma apreensão. 
             BOB Olha o porre... 
 MARSHALL (SILÊNCIO PESADO) Estou com o sangue fervendo. É muito injusto. Eu ainda tenho muita coisa pra fazer. Um bando de terroristas querendo foder com a América do Norte e eu deitado na grama, queimando debaixo do sol... Sem falar na porra dos ilegais que invadem nossa terra pra se dar bem às nossas custas. Que adianta? Amanhã vou ser mais um aposentado, mais um filho da puta inútil. Parece que não fiz nada que valesse a pena. 
             BOB Não fique assim, você fez um belo trabalho. Vai entrar pra história do departamento. 
          MARSHALL Grandes coisas, história é passado. E as coisas acontecem aqui e agora. Os EUA na merda e eu de chinelos. 
BOB 
Amanhã você não terá mais que pensar 
nisso... 
          MARSHALL Realmente! Não consigo imaginar como vai ser amanhã. 
             BOB Amanhã você acorda e vai para a praia. 
          MARSHALL Fazer o que na praia? 
             BOB Ficar à toa, com o barrigão para o ar. (pausa) – E se o teu pau ainda levantar, pode pegar uma mulher. 
 MARSHALL (ESTALA OS DEDOS) E uma interminável fila de louras vai bater na minha porta. 
             BOB Aí você distribui senha... 
Eles riem. 
   MARSHALL (OBSERVA BOB) Vou indicar meu sucessor. (com intenção) Tem alguma sugestão? 
Bob mostra indiferença e nega com um gesto de cabeça. 
          MARSHALL Tanto desinteresse é suspeito! Seu filho da puta fingido! Vamos trabalhar... 
Bob também deixa a sala. Sozinho, Marshall toma um novo gole. A expressão amargurada. 
CENA 11. RECIFE. KIT-NET. INT. DIA. Um ventilador de teto gira lentamente. Marshall abre os olhos. Aos poucos vai recuperando a consciência. Está deitado numa cama de solteiro, nu. Olha ao redor, surpreso. Está num pequeno quarto, com pouca mobília. O lugar é pobre, mas bem cuidado. Há pelo apartamento diversos pôsteres de reproduções de grandes pintores. Mapas e postais de alguns lugares do planeta: Paris, Londres, Amsterdã, Berlin... Num quadro, há fotos de Bia acompanhada de homens, quase todos mais velhos, visivelmente estrangeiros, louros, ruivos. Marshall estranha o lugar. Quando procura suas roupas, vê... Bia, debruçada no chão do quarto, vestindo apenas uma sumária calcinha. Ela está cercada por um monte de livros e cadernos. Bia parece estudar, consultando os diferentes livros. Faz anotações no caderno. 
Enquanto estuda, balança a cabeça e os pés ao som da música que escuta num I-pod. Marshall a observa, sem reconhecê-la. Ao perceber que Marshall acordara, ela abre um belo e alvo sorriso. 
            BEATRIZ Bom dia! 
Marshall olha a menina, perturbado. Instintivamente, procura suas roupas, que estão espalhadas pelo chão, próximo da cama. Veste as calças, apressado. Bia sorri, fecha os cadernos, vai guardá-los numa estante no outro lado da sala. 
            BEATRIZ Puxa, você dormiu quase 48 horas. Já estava ficando preocupada... 
Na estante há uma cafeteira elétrica. Ela serve uma caneca com desenhos de Miró, traz pra Marshall. Ele reluta, mas aceita. Bebe. 
            BEATRIZ Desculpa, mas acabou o açúcar. 
MARSHALL 
Quem é você? Que lugar é esse? 
            BEATRIZ Poxa, já esqueceu de mim? Pensei que eu ia ficar na tua vida pra sempre... 
          MARSHALL O que aconteceu? 
            BEATRIZ Você bebeu demais, gringo. Apagou na praia. Eu te encontrei lá, mais morto do que vivo e te trouxe pra cá. Deu uma trabalheira. Tive que pedir ajuda aos vizinhos pra te carregarem até aqui. 
Bia aperta um baseado, acende. 
            BEATRIZ Quer fumar? Marijuana? 
Marshall reluta, acaba aceitando. Fuma a maconha como se fosse cigarro, engasga. Beatriz dá uma gargalhada. 
            BEATRIZ É maconha, homem! Nunca fumou, não? Toma um careta, vai... 
Joga um maço de cigarros para Marshall, que saca um. Acende, dá uma tragada, se acalma. 
          MARSHALL Não me lembro de nada. 
Marshall observa Beatriz, desconfiado. Ela segue fumando o baseado, relaxada. Ele repara no seu corpo, um belo corpo ainda adolescente. Ele parece aturdido. 
          MARSHALL Nós... transamos? 
            BEATRIZ Claro. 
          MARSHALL Quantos anos você tem? 
            BEATRIZ Não entra em pânico. Eu já sou grandinha. Não fizemos nada ilegal. 
          MARSHALL Como é seu nome? 
            BEATRIZ Beatriz. Mas pode me chamar de Bia. E você, como se chama? Ou esqueceu também? 
          MARSHALL Marshall. 
            BEATRIZ Americano? 
Marshall concorda, num meneio de cabeça, enquanto se veste. Quando está quase todo 
vestido, tenta encontrar os sapatos. Não os vê. Procura por debaixo da cama, nada. Beatriz se diverte com a cena. Ele engatinhando na sala, procurando os sapatos por baixo dos poucos móveis. Finalmente, ele desiste. 
          MARSHALL Cadê meus sapatos? 
            BEATRIZ Xiiiiiiiiiiiii... acho que você perdeu na praia. Você tava muito doido, hein, gringo. Entrou no mar de roupa e tudo, tomou o maior calhau, quase que a onda te leva... 
Marshall desiste de procurar os sapatos, fica sentado no chão, desanimado. 
            BEATRIZ Mas a câmera eu salvei... 
Entrega pra ele uma handycam. Ele pega a câmera como se fosse o seu bem mais precioso. 
            BEATRIZ Você é cineasta? Que é que você faz, hein? Filmes pornô? Se estiver precisando de uma atriz... 
Ela faz uma pose supostamente sensual, mas Marshall a ignora, mais interessado na câmera. Ele liga a câmera, olha as imagens. Na telinha vemos imagens amadoras de Nonato, ele parece feliz. Ao contrário, Marshall parece triste ao ver aquelas imagens. Desliga a câmera. 
            BEATRIZ Não fica assim. Você quase morreu, mas agora está tudo bem. 
Beatriz se aproxima dele, faz um carinho no rosto dele. 
            BEATRIZ Pra sua sorte, eu tava lá e te salvei. Você me deve a vida, gringo... e a trepada, também. Espero que você seja generoso, porque foi uma puta trepada. 
          MARSHALL Você é puta? 
            BEATRIZ Qual é, tenho cara de puta? Mas a vida tá cara. Se quiser, pode me dar um agradinho por eu ter te salvado. 
Marshall procura a carteira nas calças. Confere, meio desconfiado. 
            BEATRIZ Tá tudinho aí... pode conferir. Não mexi em nada... 
Marshall pega umas notas de dólares, meio sem contar e oferece à Bia. 
            BEATRIZ Não me ofenda. Já disse que não sou puta. 
Marshall recolhe o dinheiro, meio sem graça. 
          MARSHALL Desculpe... 
            BEATRIZ Faz o seguinte. Você não tá com fome? Eu tô varada de fome. Me paga o almoço, e estamos quites. 
Beatriz beija Marshall e começa a se vestir. Ele a observa, ainda desorientado. Joga um vestidinho curtinho sobre o corpo, passa desodorante nas axilas, perfuma o corpo. 
            BEATRIZ Vamos? 
CENA 12. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO/ SALÃO DE ESPERA/ SALA DOS OFICIAIS. INT. NOITE Através da janela de vidro, Marshall, Bob e Sandra observam a sala de espera, onde estão os viajantes detidos. A sala de espera da imigração está cheia. Na maioria, latinos. Pessoas de diferentes origens e idades. Algumas famílias completas. Mas a maioria é formada por viajantes solitários. Nonato está sentado entre CALYPSO, 25 anos, cubana, morena, bonita, tipo bem latino e o grupo de tipos com traços indígenas, vestindo agasalhos desportivos, cinco ao todo. Eles têm um tipo bem indígena e falam entre si um dialeto. São liderados por AUGUSTIN, 35 anos, o mais índio de todos, mas que se destaca por usar óculos de grau, que lhe dá uma aparência ao mesmo tempo estúpida e intelectual. Mais afastados, um casal bem vestido, com ar europeizado: ASSUMPTA, 35 anos, bonita, ar decidido e MARTIN, 44 anos, jeito de intelectual, algo ansioso. Eles são argentinos. Todos parecem perplexos, assustados. 
          MARSHALL Alguma coisa um de vocês vai ganhar hoje. Talvez um cargo superior para o melhor da classe? 
   SANDRA (JOGANDO VERDE) Mas isso é para o Bob, queridinho do chefe. 
          MARSHALL Viu isso na sua bola de cristal? 
SANDRA 
Ah... Joguei verde e colhi maduro, quer dizer que ainda posso sonhar com um aumento de salário?! Que bom... Vestidos Calvin Klein, apertadinhos...(fazendo pose de modelo) Um corpinho lipoaspirado. Um carrão, um marido zero km... Sonhar não custa nada! 
          MARSHALL E você, Bob? Para que te serviria o cargo? 
             BOB Mais dinheiro é básico! 
          MARSHALL ... e mais poder. 
            SANDRA Isso significa que já escolheu ele? 
          MARSHALL Se ele provar que é bom para o cargo. (sugestivo) Senão... 
Marshall espalha na mesa uma pilha de passaportes. 
          MARSHALL Sandra, você escolhe. 
            SANDRA Como assim? 
          MARSHALL Deixa a tua intuição falar. Escolhe sete, dez, doze. Escolhe quantos quiser. 
Bebe whisky. Ela começa a tarefa. Bob apenas observa sentado numa mesa. 
          MARSHALL Com 20 dólares você consegue um passaporte falso em qualquer lugar do mundo. 
Sandra escolhe passaportes. Toca-os numa cômica encenação de vidente. Em todos vemos detalhes dos nomes e as fotos. O primeiro em que se detém é o documento de Nonato. 
            SANDRA Ferrado. 
Toca outro passaporte. É o passaporte de Assumpta. 
            SANDRA Ferrada... 
Toca o de Martin 
            SANDRA Ferrado! 
Toca o de Calypso. 
            SANDRA Ferrada. 
Toca outros passaportes, vemos diversos rostos dos latinos vestidos de uniforme. 
SANDRA Ferrado, ferrado, ferrado, ferrado. 
Mostra os passaportes escolhidos a Marshall. 
            SANDRA Pronto, chefe. Estes aqui são quentes. O resto pode dispensar. Eu garanto. 
          MARSHALL Vamos trabalhar. 
CENA 13. FLASH-BACK. AEROPORTO, SALÃO, INT. NOITE. Sandra entrega os passaportes para alguns dos estrangeiros que estão na sala, e os dispensa. Eles saem, aliviados. 
           NONATO E a gente? 

            SANDRA Vocês esperam. 
           NONATO Por quê? O que há de errado? 
            SANDRA Eu disse para esperar. Logo serão chamados. 
Ela retorna ao aquário. Pelo vidro, Nonato observa Sandra conversando com Marshall e Bob. 
           NONATO Droga, vou perder minha conexão. 
O grupo de desportistas discute entre si, na sua língua indígena. Augustín manda eles se acalmarem, se dirige a Nonato. 
   AUGUSTIN ( EM ESPANHOL) O senhor poderia me explicar o que está acontecendo? 
           NONATO Estão checando nossos documentos. Não se preocupem, é praxe. 
CENA 13 A. MESMO AMBIENTE. INT. NOITE Afastados dos demais, estão Assumpta e Martin. Ela parece tranquila, ele bastante ansioso. Nas mãos, trazem livros grossos, de capa dura. 
ASSUMPTA 
Meu amor, calma. Você quer estragar 
      tudo? 
Tranquila, Assumpta avalia os livros que levam. Examina a capa, sente o cheiro e o peso. 
            MARTIN Isso é um presente de grego. Vamos jogar fora. 
          ASSUMPTA Presente a gente aceita, sem reclamar. Amor, se tudo der certo, vamos poder viver tranquilos um bom tempo. Não é isso que a gente quer? 
            MARTIN E se não der certo? Qual é o preço que vamos pagar? Vamos voltar, eu gosto de Buenos Aires. A Recoleta deve estar linda, hoje, deve estar fazendo um belo dia de sol... 
          ASSUMPTA Martin, eu vou continuar morando nos EUA. Preciso ficar longe de tudo para escrever. E você também. Mas se você quer voltar pra Recoleta, volta. Eu corro o risco. 
Ela abre o livro que carrega. Vemos sua foto na orelha da capa. Pega o dele; o abre. Olha a foto dele. 
          ASSUMPTA A gente saiu bonito nas fotos, não é? 
            MARTIN Já temos a foto de frente, só falta a de perfil com aquele uniforme listrado lá da penitenciária. 
Assumpta sorri, segura. 
CENA 13 B. MESMO AMBIENTE. INT. NOITE No outro lado do saguão, Calypso se aproxima de Nonato. 
           CALYPSO Isso é legal? Nos deterem aqui? 
           NONATO Infelizmente estamos no país deles... 
           CALYPSO De onde o senhor é? 
           NONATO Eu moro aqui. Mas sou do Brasil. 
           CALYPSO Oh, mas que maravilha. Adoro o Brasil. Isto é, nunca fui lá, mas gosto muito. Assisto sempre as novelas, são muito boas... seu país é muito lindo. 
           NONATO E você? De onde é? 
           CALYPSO Cuba. 
           NONATO É a primeira vez aqui nos Estados Unidos? 
           CALYPSO Primeira vez fora de Cuba. 
           NONATO Tem muitos cubanos aqui. 
           CALYPSO Eu sei, mas eu não sou como eles... amo meu país. Você fala espanhol? 
           NONATO Um pouquinho. 
           CALYPSO Será que vão implicar comigo pelo fato de eu ser cubana? 
           NONATO Nunca se sabe. 
           CALYPSO Podia ser pior, né? Eu podia ser colombiana. 
           NONATO É verdade. Iam achar no mínimo que você é uma traficante. 
           CALYPSO Ou então, árabe. Aí eu tava realmente fodida, iam me prender como terrorista e me mandar pra Guantánamo. 
           NONATO Pelo menos ia voltar pra Cuba, né? 
           CALYPSO Que horror... 
Eles riem, mas logo o riso morre. Sandra se aproxima, com expressão séria. Se dirige a um dos desportistas. 
            SANDRA Você vem comigo. 
O rapaz não entende. Troca olhares com os companheiros. 
            SANDRA Vamos, não tenho o dia todo. 
O rapaz dá de ombros, pergunta aos amigos, e todos falam ao mesmo tempo no seu dialeto. 
            SANDRA Puta que os pariu, hoje não é meu dia. 
Augustin ergue o braço, meio sem graça. 
          AUGUSTIN Desculpe senhora, mas eles não falam inglês... 
            SANDRA Você está com eles? 
          AUGUSTIN Sim. Sou o capitão da equipe. 
   SANDRA (COM DEBOCHE) Hummm, então venha comigo, capitão. 
Augustin explica aos amigos e segue com Sandra. Os demais desportistas seguem conversando em dialeto indígena, todos meio nervosos. Da janela do aquário, Marshall vigia o salão. A expressão severa. 
CENA 14. RECIFE, CENTRO, BAR, EXT. DIA. Marshall calça sandálias havaianas menores que seu pé, que o obriga a caminhar tropegamente. Ele e Beatriz caminham pelas ruas do bairro, com seus antigos e decadentes casarões. Chegam ao bar, sentam-se nas cadeiras, Beatriz acena para o garçom. 
   BEATRIZ (EM PORTUGUÊS) Uma cerveja estupidamente gelada, que é pra refrescar a cabeça aqui do gringo... 
Marshall fica olhando a garota, meio perdido. O garçom chega com a cerveja, Beatriz se serve e a Marshall. Ele reluta. 
            BEATRIZ Vai, bebe... Não tem nada melhor pra curar um porre do que uma cerveja bem gelada... 
Ele aceita, eles brindam, bebem. 
            BEATRIZ Tu veio pra cá por quê? Turismo? Negócios? 
          MARSHALL Não. Eu estou procurando uma pessoa. 
            BEATRIZ Quem você tá procurando? 

          MARSHALL Uma garota. 
            BEATRIZ Hummmm, isso você já encontrou... Ou ela é melhor do que eu? 
Marshall retira do bolso a handycam, mostra a imagem de uma menina de oito anos, morena, sorridente, típica nordestina. 
            BEATRIZ Lindinha! Quem é? 
          MARSHALL A filha de um homem que eu matei. 
Beatriz olha Marshall, assustada. 
            BEATRIZ Cuméquié? Não entendi direito... filha de quem? Você matou um cara, gringo? Olha lá, não quero saber de confusão... 
          MARSHALL Deixa eu explicar. Eu fiz uma cagada. Foi um acidente, entende? Passei dois anos na cadeia. 

           BEATRIZ Matou um cara e só pegou dois anos? Que moleza, hein... pensei que só no Brasil a justiça fosse essa bandalha. 
          MARSHALL Já disse que foi um acidente. Agora eu preciso consertar as coisas. E para isso, eu preciso encontrar essa menina. 
           BEATRIZ Sabe onde ela mora? 
          MARSHALL Não. 
           BEATRIZ Sabe o nome dela? 
          MARSHALL Não. 
           BEATRIZ Porra, isso vai ser difícil, gringo... 
          MARSHALL Eu preciso encontrá-la. Você me ajuda? 
           BEATRIZ Hummmmmm... sei não... 
          MARSHALL Eu posso pagar. Me ajuda? 
   BEATRIZ (EM PORTUGUÊS) Traz outra cerveja, Xico, esse papo me deixou nervosa... 
Ela bebe, afobada. Marshall bebe. A expressão dele, agora triste. INSERT – Imagens amadoras de vídeo. Nonato e Luiza brincam em meio às ondas que quebram. 
CENA 15. FLASH-BACK. AEROPORTO, SALA DE INTERROGATÓRIO, INT. NOITE Marshall e Bob ouvem Augustín atentamente, mas encontram dificuldade para entender o inglês rudimentar que ele fala. Os dois o tratam com certo desprezo. Examinam duas cartas e um fax com logo e carimbo de uma associação. 
   AUGUSTIN (EMPOLGADO) É a primeira vez que uma associação de tae-kwon-do de Honduras é convidada para um evento nos EUA. Mas se não conseguirmos descansar esta noite, como vamos competir em igualdade de condições? 
Marshall finge que está convencido. Sandra retorna à sala. 
SANDRA 
Não consegui falar com a tal associação 
de kung fu. 
          AUGUSTIN Taekwon-do! Mas eu falei muitas vezes com eles nesse telefone! 
            SANDRA O telefone que você deu é de uma lavanderia. (imitando) Lavanderia Chiquititas, buenas noches. 
INSERT – Na sala de espera, Nonato, Calypso, Assumpta e Martin estão atentos ao que acontece na sala de interrogatórios. 
          AUGUSTIN Justamente, o dono da lavanderia é o nosso contato. 
            SANDRA E vocês têm alguma chance de ganhar a competição? 
          AUGUSTIN Temos garra. 
            SANDRA É mesmo! A garra é fundamental! 
AUGUSTIN 
E além do mais, não temos nada a perder... 
SANDRA (SARCÁSTICA) Não tem nada a perder mesmo! 
Os norte-americanos esquecem de Augustin. Conversam entre eles. Augustin fica meio deslocado na sala, sem saber exatamente o que se passa. 
          MARSHALL O que você acha, Bob? 
             BOB Os passaportes estão com visto de entrada regular... 
            SANDRA Se eles são atletas, eu sou a Beyouncé! 
          MARSHALL O que é o taekwon-do, mais precisamente? 
Augustin parece não compreender a pergunta. Marshall repete a pergunta, em espanhol. 
AUGUSTIN (DECORADO) 
É uma arte marcial que ensina o autoconhecimento e respeito ao próximo. Desenvolve a 
agilidade, o equilíbrio, a flexibilidade, a força e a resistência. 
          MARSHALL Vocês fariam uma demonstração da sua arte para nós? 
  AUGUSTIN (ANIMADÍSSIMO) Claro! Agora? Me dá um tempinho? 
Marshall concorda. Augustin deixa a sala quase correndo. 
            SANDRA Essa foi de gênio, chefe! 
        BOB (SEM RAIVA) Vocês dois são os maiores filhos da puta que já conheci. 
     SANDRA (SARCÁSTICA) Ficou com raiva, Mr. Estevez? Será que em alguma parte de seu corpo ainda resta um pouquinho de sangue latino? 
             BOB Tanto quanto você tem de sangue africano. 
          MARSHALL Agora ele te pegou, Sandra. 
SANDRA 
Qual é a graça, irlandês? Meu povo está na América do Norte há mais tempo que o seu. 
          MARSHALL Seu povo? Pensei que nos EUA existisse um único povo, o glorioso povo nor-te-americano. 
            SANDRA Ok, chefe. Qual eu trago aqui? 
          MARSHALL Ladies first! Traz a morena. 
Sandra sai. Marshall abre a garrafa, serve-se de nova dose. Bob o observa, contrariado. Marshall se aproxima da vidraça, observa Augustin que conversa com seus parceiros. 
          MARSHALL Isso vai ser divertido. 
Vira o copo, num único gole. 
CENA 16. RECIFE. QUARTO HOTEL. INT. NOITE Beatriz anda maravilhada pelo quarto do hotel, enquanto Marshall serve-se de whisky no bar. 
            BEATRIZ Uau, gringo, você tá muito bem instalado. Que vista! 
Inspeciona o quarto, abre o banheiro, se surpreende. 
            BEATRIZ Caraca, o banheiro é maior do que meu apê... e tem hidromassagem... Porra, gringo, posso ficar morando aqui contigo? Só por uns dias? 
Marshall dá com os ombros, mais concentrado em beber o seu whisky. Beatriz desaba na cama de casal king-size. Momentos de descontração quase infantil. 
            BEATRIZ Nossa, que delicia. Deve ser muito bom dormir aqui... foder então, nem conta! 
Marshall abre o cofre do quarto. Dele retira uma pistola e uma pequena valise. Ao ver a arma, Beatriz recua, assustada. 
          MARSHALL Calma, está travada. 
            BEATRIZ Não gosto de armas. 
          MARSHALL É apenas um instrumento de trabalho. 
BEATRIZ 
Aposto que foi esse seu instrumento de trabalho que te fez pegar dois anos de cadeia... 
Marshall considera, sorri, irônico. Abre a valise, nela há vários travellers-chelks e rolos de notas de dólar. Beatriz arregala os olhos. Marshall retira um bolo, entrega à Beatriz. 
            BEATRIZ Pra que isso? 
          MARSHALL Por sua ajuda... e mais pela trepada. É suficiente? 
            BEATRIZ Porra, gringo, eu já te falei que não sou puta... se eu for te ajudar é por que eu fui com a tua cara. 
          MARSHALL Vai me ajudar então? 
            BEATRIZ Vou... 
Marshall faz menção de guardar o dinheiro, ela segura a mão de Marshall. 
BEATRIZ 
...Mas se você quiser retribuir minha ajuda, pagando o meu aluguel, por exemplo... 
          MARSHALL Quanto..? 
Bia tira algumas notas da mão de Marshall, tira mais um pouco, considera, devolve algumas notas. 
BEATRIZ Acho que isso dá conta. Obrigada. 
Marshall ri. Beatriz guarda o dinheiro. 
            BEATRIZ Qual a graça? 
          MARSHALL É assim que você vive? Da ajuda dos outros? 
      BEATRIZ (AFETADA) Sempre dependi da ajuda de estranhos. 
          MARSHALL Hummmm, e conhece Tennessee Williams? Nunca pensei que fosse encontrar isso nos trópicos. Uma puta intelectual. 
           BEATRIZ Já disse que não sou puta, gringo. Mas não tem lei que me impeça de aceitar ajuda de ninguém. Desde que seja de coração. (irônica) Além do mais, vocês gringos têm mais que ajudar a gente, sabe? Povos em desenvolvimento. 
          MARSHALL Ah, além de intelectual, politizada. 
           BEATRIZ Não debocha, vai... eu gasto uma grana preta na faculdade pra aprender alguma coisa. 
          MARSHALL E você estuda o quê? 
            BEATRIZ Relações internacionais. 
   MARSHALL ( ESPANTADO ) Quer trabalhar em diplomacia? 
           BEATRIZ Ah, sei lá. Eu sempre quis conhecer outros países, outros povos... mas como nunca tive grana pra viajar, o jeito foi conhecer 
o mundo por meio dos homens... O que será que vou aprender com você...? 
Mas também posso te ensinar umas coisinhas... 
          MARSHALL No momento, preferia que você me ajudasse a achar a menina. 
            BEATRIZ Ok. Deixa eu ver a menina de novo... 
Marshall liga a câmera, fica observando as imagens. Vemos imagens amadoras de Luiza, brincando com Nonato. Beatriz observa a câmera por cima do ombro do norte-americano. 
            BEATRIZ Deve haver um milhão de meninas iguais a essa, aqui em Recife... 
          MARSHALL Mas eu tenho que achá-la. 
            BEATRIZ Vai ser fodinha... 
Marshall observa uma imagem, onde vemos Luiza vestindo um uniforme escolar. Ele congela a imagem, mostra para Beatriz. 
MARSHALL 
Isso que ela está vestindo... é uma espécie 
de uniforme escolar, não? 
BEATRIZ 
É, uniforme de escola... ei, você é esperto, gringo. Podemos ir na escola e perguntar por ela, lá... com certeza devem saber onde ela mora. Amanhã a gente vai lá... 
          MARSHALL Amanhã? 
            BEATRIZ Não sei no seu país, mas aqui escola não abre nos feriados... 
          MARSHALL Queria resolver isso logo... 
Beatriz vai se insinuando para Marshall. Derruba
o na cama, senta em seu colo. 
            BEATRIZ Eu dou um jeito do tempo passar mais rápido. 
Ela arranca o vestido, ficando apenas de calcinha sobre Marshall. 
MARSHALL Nem sei se meu pau sobe mais... 
BEATRIZ 
Não se preocupe... eu dou um jeito nisso 
também. 
Eles se beijam. Transam. 
CENA 17. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE De pé junto à vidraça, Marshall e Sandra acompanham o interrogatório. Bob interroga Calypso. As perguntas se sucedem sem interrupção. 
             BOB Seu nome? 
           CALYPSO Calypso Menendez Torres, 23 anos, cubana. 
Sandra e Marshall trocam olhares significativos. 
             BOB Como conseguiu visto de saída? 
           CALYPSO Recebi um convite oficial. Para dançar numa companhia norte-americana. 
             BOB Pode provar isso? 
Calypso mostra um fax. Bob examina o papel mal impresso, a assinatura indefinida, o carimbo quase apagado. Sandra consulta Marshall com o olhar. Ele faz um gesto de vai. Sandra obedece. 
                 SANDRA (MALICIOSA, DANDO UNS PASSOS DE DANÇA) Que tipo de dança você faz? Pole dance? 
      CALYPSO (CONTIDA) Não sou o tipo de bailarina que estão pensando. 
            SANDRA Eu não estou pensando nada. 
             BOB Você dança o quê? Balé clássico? 
           CALYPSO Clássico e moderno. Fui convidada por uma companhia daqui para dançar uma temporada. 
             BOB Quanto tempo pretende ficar? 
           CALYPSO O convite não estipula prazo. E depende do visto que me deem! 
             BOB Gostaria de ficar nos Estados Unidos? 
           CALYPSO Por um tempo sim. 
             BOB Pretende voltar pra Cuba, depois? 
      CALYPSO (SEGURA) Sim. Mas antes quero conhecer outros países. Europa, Japão...Deve ser muito interessante, não acha? 
          MARSHALL Muito interessante. Mas a propósito, os barbudos do seu país permitem esse livre trânsito das pessoas. 
CALYPSO (FAZENDO-SE DE DESENTENDIDA) Para a formação profissional, facilitam as viagens... 
             BOB Espere no salão! 
Ela sai. 
             BOB O problema dela é ser cubana, não é? 
          MARSHALL Primeiro e único problema! Mas ela é mui hermosa! 
            SANDRA Pensei que você fosse propor que ela fizesse uma demonstração, também. 
Bamboleia o corpo, imitando uma dançarina de striptease. Marshall cai na gargalhada. Bob olha os colegas com algum ressentimento. 
CENA 18. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE ESPERA. INT. NOITE. Bob se aproxima de Assumpta e Martin. Diante da aproximação do norte-americano, Martin se encolhe, apreensivo. Assumpta aperta sua mão, procurando tranquilizá-lo. 
             BOB O senhor queira nos acompanhar. 
          ASSUMPTA Ele não fala inglês muito bem, posso ir primeiro? Somos marido e mulher, posso responder por ele. 
BOB 
Bem, o procedimento é entrevistar todo 
mundo... 
          ASSUMPTA Ele não está se sentindo muito bem, coitado, morre de medo de andar de avião. Tomou meia dúzia de calmantes. Eu respondo por ele. 
Bob observa a mulher, ela já de pé, o decote bem pronunciado. 
             BOB Ok. Pode vir. 
          ASSUMPTA Fique tranquilo, meu amor. Eu resolvo isso num instante. 
Dá um beijo na testa dele, carinhosa. Segue, sorridente, ao lado de Bob. Martin a observa, temeroso. 
CENA 19. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Marshall examina o passaporte de Assumpta, que parece tranquila. Sandra a olha e recebe um sorriso simpático. 
          MARSHALL Escritora...? 
          ASSUMPTA Sim... 
Assumpta mostra-se calma. Cruza as pernas. Belas pernas. Marshall gosta do que vê, observa-a um tempo a mais do necessário. Sandra está num canto da sala e percebe. 
          ASSUMPTA Eu e o meu marido visitamos universidades. Fazemos contatos. Conseguimos convites para recitais, conferências. 
          MARSHALL É mesmo? 
Revisa o passaporte. 
          ASSUMPTA O interesse da juventude daqui pela América do Sul é enorme. Posso? 
Ela faz menção de acender um cigarro, Marshall faz um gesto negativo com a cabeça. Ela não se abala, guarda a carteira de cigarros, sorridente. Todos os seus gestos são ensaiados, plenos de charme. É uma sedutora. Marshall a admira, mas mantém a pose profissional. 
          MARSHALL No que você e seu marido trabalham? 
          ASSUMPTA Somos poetas. 
          MARSHALL E isso é profissão? 
          ASSUMPTA Para muita gente não é. Às vezes me perguntam: com o que eu trabalho? Eu digo que escrevo poesia. E me dizem: ah, que interessante! Mas você trabalha mesmo em quê? 
Sandra ri. Assumpta desvia o olhar e sorri para ela. Marshall só consegue olhar para ela. Os seios apertados no decote. Assumpta muda o tom, agora séria: 
          ASSUMPTA Em Buenos Aires as pessoas se acham cosmopolitas, mas no fundo, são todos muito provincianos. Já houve um tempo em que se podia ser um escritor lá. E produzimos grandes escritores: Borges, Cortázar, Puig... mas agora, depois da crise econômica, escrever virou um acinte, uma ofensa àqueles que se matam de trabalhar pra não morrerem de fome. 
          MARSHALL Difícil imaginar você passando fome... 
          ASSUMPTA Há muitos tipos de fome. Fome espiritual, fome de reconhecimento. 
          MARSHALL E você acha que será reconhecida aqui na América do Norte. 
          ASSUMPTA Em Nova Iorque, você está no centro do mundo. E esses convites nos permitem ficar escrevendo em paz. 
CENA 20. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALÃO DE ESPERA. INT. NOITE Martin muito tenso, de pé, olhando o aquário. Percebe o jeito com que Marshall olha para sua mulher. 
        MARSHALL (OFF) Onde vocês vão se hospedar? 
        ASSUMPTA (OFF) Em casa de amigos. 
CENA 20 A FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Assumpta se remexe na cadeira, sensual. Marshall tem dificuldades em se concentrar no trabalho, atraído por aquele constante rebolar de quadris. 
          MARSHALL Pode me dar os nomes, telefones? 
          ASSUMPTA Quer anotar? 
Pega um caderninho de dentro de sua bolsa, lendo ao acaso: 
          ASSUMPTA Robert... de Niro. 
            SANDRA Give me a break! Não vai me dizer que você conhece ele... 
Assumpta dá com os ombros, sorrindo, se sentindo bem à vontade. 
          ASSUMPTA Acredite, no meio artístico se conhece muita gente. 
          MARSHALL Você já publicou algum livro? 
          ASSUMPTA Já... 
          MARSHALL Tem algum aí com a senhora? 
Assumpta reluta um segundo, mas se decide: entrega-lhe o livro de capa dura que estava em sua bolsa. Na contracapa, Marshall vê a fotografia dela. Compara-a com ela ao vivo. Ficam se olhando um segundo a mais do que o necessário. Visto do aquário, Martin está pálido, ofegante, em pânico. 
          ASSUMPTA O senhor conhece espanhol? 
          MARSHALL Alguma coisa... 
Abre uma página, lê com alguma dificuldade: 
MARSHALL (EM ESPANHOL) 
No olho cor de mel, o tempo pára / A presa vive, invariável e graciosa, / dançando no olho cor de mel. 
ASSUMPTA 
Numa tradução livre seria algo como... ( repete o texto, em inglês ) Mas não domino tanto a sua língua para fazer uma tradução que reproduza a sonoridade das palavras... 
          MARSHALL Me parece bom... 
          ASSUMPTA Então? Estou liberada? Vai me dar o visto? 
          MARSHALL Ainda não. Mas até lá, vou procurar conhecer um pouco do seu trabalho. Posso? 
Retém o livro. Assumpta não perde a pose. 
          ASSUMPTA Adorarei ouvir sua opinião. 
          MARSHALL Vai ser a opinião de um leigo. 
          ASSUMPTA São as mais sinceras. 
          MARSHALL A senhora está liberada por enquanto. Pode sair. 
Assumpta sorri, se levanta, sai do aquário rebolativa. Marshall a devora com os olhos. Depois, examina 
o livro. Sandra percebe, sorri. 
            SANDRA Não sabia que gostava de poesia. 
          MARSHALL Estou começando a me interessar pelo assunto. 
            SANDRA Então? Ela tá dentro? 
          MARSHALL Por enquanto não. Mas não sei se resisto a outro meneio de quadris como esse... Que culo tem essas cucarachas. 
Eles riem. 
          MARSHALL Quem é o próximo? 
            SANDRA O brasileiro. 
CENA 21. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALÃO DE ESPERA. NOITE Martin está nervoso e mal consegue ficar parado no lugar. Assumpta se aproxima, segura de si. 
          ASSUMPTA Finalmente vou saber o que um gringo acha do que eu escrevo. Ele pediu meu livro. 
            MARTIN E você entregou? 
          ASSUMPTA Vamos ver o que acontece. 
            MARTIN Você é louca? 
O resto dos detidos presta atenção neles. Assumpta muito segura, aperta-lhe o pulso. 
          ASSUMPTA Não dê bandeira! Qual é o seu problema, hein Martin?! Você sabe que só assim a gente vai poder fazer o que realmente gostamos. 
            MARTIN É....Vamos ser presos por tráfico de drogas e aí vai ter tempo de sobra na cadeia para escrevermos, presos... 
ASSUMPTA 
Não fala bobagem. Trabalhando de vendedora em Palermo Viejo é que não vou continuar escrevendo mesmo. E eu quero ter livros publicados de verdade, não como esses... 
CENA 22. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO . INT. NOITE Nonato está sentado diante dos três agentes federais. Procura manter-se calmo, solicito. Bob examina o passaporte. É contido e impessoal. Marshall os observa. Sandra, ao lado dele, fica à espera de alguma deixa do chefe. 
           NONATO Estou tirando meu greencard. Tem um documento oficial anexado no passaporte. 
Marshall o observa. Nonato sorri para ele, sem que o cumprimento seja correspondido. 
             BOB Professor? 
           NONATO Sim. Mas agora mexo com comércio. Tenho uma pequena empresa de alimentação. 
    BOB (INTERROMPENDO) Foi de férias ao Brasil? 
Examina o passaporte. Examina o documento anexado. 
           NONATO Fui visitar a minha filha. 
             BOB O senhor não é casado com uma norteamericana? 
           NONATO Eu não sou casado de verdade no Brasil. Aqui eu fui casado com uma norte-americana. Vivemos dois anos juntos... 
             BOB Como podemos localizar a sua esposa, a americana. O nome dela...? 
           NONATO Lynn Robinson. Mas não sei aonde ela anda. 
             BOB Por quê? 
   NONATO (CONSTRANGIDO) Ela foi embora... sem aviso prévio. 
Bob vai continuar. Sandra se adianta. 
       SANDRA (IRÔNICA) E o senhor chorou muito pelo abandono? 
NONATO (SOLÍCITO) Desculpe mas... isso é importante? 
SANDRA (INTERROMPENDO) 
Cariño, aqui tudo nos interessa! E mais: quem faz perguntas aqui sou eu, entendido?! Uma curiosidade. Por que não casou no Brasil e casou aqui? 
           NONATO Motivos pessoais. 
            SANDRA Me dê uma pista... 
      NONATO (ACUADO) Motivos pessoais. 
             BOB Como se chamam seus sogros norte-americanos? 
NONATO (TENTANDO LEMBRAR) Eram dois velhos. Viviam numa cidade pequena no Kansas. Realmente não lembro. 
Bob observa Nonato com neutralidade. Sandra já o condenou. Marshall intervém, seco. 
MARSHALL Alguma vez visitou seus sogros? 
           NONATO Quando nos casamos, fomos visitá-los. 
            SANDRA Os sogrinhos foram simpáticos? 
Marshall bebe novo trago do whisky enquanto examina o passaporte de Nonato. 
      SANDRA (IRÔNICA) Não é toda família norte-americana que fica feliz ao ver sua filha casada com um estrangeiro. 
Nonato olha os oficiais com raiva contida. Marshall examina o passaporte dele. 
           NONATO Isso não é relevante! 
        SANDRA (FALSA) Só estamos fazendo o nosso trabalho. 
           NONATO O trabalho de vocês dá direito a bisbilhotar a vida dos outros? Qual o motivo desse interrogatório todo? Tenho documentos, estou legal. Por que não carimbam logo meu passaporte e me deixam ir embora de uma vez? Estou perdendo meu tempo aqui... 
          MARSHALL Você vai ficar aqui o tempo que acharmos necessário. 
           NONATO Isso é um absurdo, um abuso... vocês não têm esse direito... 
          MARSHALL Temos sim. O presidente dos Estados Unidos da América do Norte assinou no dia 26 de outubro de 2001 o USA Patriot Act, que nos concede amplos poderes com o intuito de impedirmos a entrada de pessoas que desejam acabar com a gente. 
           NONATO Que loucura? Por acaso tenho cara de terrorista ou algo assim? 
          MARSHALL Os caras que derrubaram as torres gêmeas não tinham cara de terrorista. E entraram legalmente no nosso país. Um funcionário relapso de algum aeroporto achou que eles eram inofensivos e lhes concedeu o visto pra que eles matassem toda aquela gente e sangrassem o nosso país. 
           NONATO Eu nunca fiz nada de errado. Estou nos Estados Unidos há sete anos, legalmente, nunca me meti com política nem com nada de ilegal. Nunca tomei sequer uma multa de trânsito. Tudo o que eu quero é trabalhar e ganhar o meu dinheiro em paz. Porra, foi pra isso que eu vim para os Estados Unidos. 
           SANDRA Não se exalte... 
          MARSHALL Se o senhor não tem nada a temer, porque o nervosismo? Acalme-se. São apenas perguntas de praxe. Se estiver tudo em ordem, o senhor vai atravessar aquela porta e retomar sua vida. Portanto, colabore conosco. 
           NONATO Ok, ok, eu respondo o que quiserem... desde que isso termine logo e eu possa ir embora daqui... 
           SANDRA Voltando então à minha pergunta... os seus sogros? Foram simpáticos com o senhor? 
CENA 23. HOTEL. QUARTO. INT. NOITE. Marshall e Beatriz estão deitados na cama, nus. Ela termina de apertar um baseado, acende, passa para Marshall que dispensa. Ela fuma e observa o americano. Vê uma longa cicatriz que atravessa as costas dele. 
            BEATRIZ Porra, tremendo corte, esse? 
          MARSHALL Uma lembrancinha que os vietcongues deixaram pra mim.... 
            BEATRIZ Tu lutou mesmo no Vietnã? Porra, mas isso foi há muito tempo, né? Tu é tão velho assim? 
          MARSHALL Tinha mais ou menos a sua idade, quando fui pra lá... achava que estava ajudando a livrar o mundo da ameaça comunista e defendendo a democracia daqueles pobres amarelos. Eu era um babaca idealista, acreditava nessas coisas... Uma bela noite, meu esquadrão cruzou com um bando de charlies no meio de uma daquelas florestas escuras... levei cinco tiros...perdi um dos rins mas ganhei uma 
medalha. Depois os políticos fizeram o acordo de paz e os comunas ganharam a guerra. Perdi meu rim esquerdo à toa. Mas tive mais sorte do que os outros, que morreram ou ficaram entrevados numa cadeira de rodas... Eu ganhei uma medalha e arrumei um bom emprego. 
           BEATRIZ Que é que você fazia lá nos States? Tu é uma espécie de policial ou coisa parecida? Agente da CIA, do FBI? 
          MARSHALL Tenho cara de tira? 
           BEATRIZ Tem... e daqueles bem durões... 
          MARSHALL Eu era chefe da emigração do Aeroporto de Nova Iorque. 
           BEATRIZ Que é que faz um chefe de emigração? 
          MARSHALL É uma espécie de buldogue que o governo do Tio Sam bota na porta dos aeroportos pra afugentar pessoas que não queremos que entrem na América do Norte 
           BEATRIZ Eu já pensei em ir pros States... Queria ir à Disneylândia... Cê acha que iam me deixar entrar? 
          MARSHALL Eu não deixaria. 
           BEATRIZ Por que? Qual o meu problema? 
          MARSHALL O problema é que todos vocês querem ir pra América... e a América já está cheia de vocês. Cheia de piranhas cucarachas, de traficantes cucarachas, de desempregados cucarachas, de babacas cucarachas que acreditam naquela babaquice de sermos a terra das oportunidades, etc e tal... então, eu estava lá pra manter a porta bem fechada e mandá-los de volta pros seus países de merda... 
           BEATRIZ Porra, que emprego mais escroto. Pior que polícia... 
CENA 24. FLASH-BACK. AEROPORTO, SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Marshall enche dois copinhos com bebida. Oferece um a Nonato que não aceita. 
            SANDRA Então... os seus sogros o trataram bem? 
           NONATO Família é igual em qualquer lugar. Acho que gostaram de mim... não importa. 
          MARSHALL Como se chamava o lugar? A cidade dos seus sogros? 
Ele não responde. Foi pego de surpresa. 
           NONATO É uma cidadezinha no Kansas... 
            SANDRA Existem muitas cidadezinhas no Kansas... 
o senhor não lembra qual? 
      MARSHALL (IRÔNICO) Por acaso... seria Oz? 
           NONATO Não. Era... Modoc, isso! Como poderia esquecer? 
Marshall parece gratamente surpreso. 
          MARSHALL Você conhece Modoc? 
           NONATO Conheço sim. 
          MARSHALL E como foram até lá? Por terra? 
      NONATO (INSEGURO) De avião... e também por terra. 
          MARSHALL De avião até Scott City? 
           NONATO Sim... 
          MARSHALL E depois pegaram a Estadual 96? 
           NONATO Não lembro direito... acho que sim. 
          MARSHALL Gostou de lá? 
           NONATO Gostei... Uma cidade... como outra qualquer... só fui lá uma vez. 
MARSHALL 
Não é coincidência? Eu nasci em Modoc, a terra dos seus sogros. Achei que nunca ia conhecer alguém que já tivesse pisado lá. (saudosista). Modoc... Tomaram banho no rio? 
      NONATO (SOLÍCITO) Tomamos... é um lugar muito bonito. 
          MARSHALL Teu sogro fazia o quê? 
           NONATO Não sei bem... 
MARSHALL 
Não tinham uma loja de produtos agrí
colas em frente à Union Pacific? 
           NONATO Acho que sim, não sei bem! 
MARSHALL 
Acho que o velho Robinson tinha uma 
filha chamada Lynn, como a tua mulher! 
NONATO 
Pode ser. 
MARSHALL 
Um brinde ao brasileiro que conhece Modoc, o cú do mundo dos Estados Unidos. 
CENA 25. RECIFE. RUAS, EXT. DIA. Uma escola pública. Pela porta saem várias crianças uniformizadas. Do outro lado da calçada, Marshall observa as crianças, com alguma esperança. Mas o grupo se dispersa. Ele atira fora o cigarro. Beatriz surge de dentro da escola, segue em direção à Marshall. 
          MARSHALL Então? 
            BEATRIZ O nome da garota é Luisa... e ela estudava mesmo aqui. Mas largou a escola. A diretora disse que ela se mudou com a família para outra cidade. Ela tá vivendo em Petrolina agora. 
          MARSHALL Petrolina? E isso fica perto daqui? 
            BEATRIZ Não, fica longe à beça. No outro lado do estado...uns 700 km daqui. 
Marshall parece decepcionado. Acende outro cigarro. 
          MARSHALL Você sabe chegar lá? 
BEATRIZ 
Em Petrolina? Porra, tem que pegar a 
estrada e viajar sertão adentro... 
          MARSHALL Você me leva? 
BEATRIZ 
Porra, gringo... isso não estava nos pla
nos... Ir à Petrolina? É longe pra caralho... 
          MARSHALL Eu pago. 
BEATRIZ 
Onde é que eu fui amarrar a minha égua. 
Tá bom, vamos. Mas trate de alugar um 
carro que eu não vou despencar pra Pe
trolina num ônibus pé-duro, não. E ó, o 
carro tem que ter ar-refrigerado, que faz 
um calor danado na estrada... ah, outra 
coisa. Tô com duas mensalidades atrasa
das na faculdade? Dá pra você quebrar 
o meu galho? 
Eles seguem pela rua. 
CENA 26. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Marshall continua bebericando e encarando Nonato. O brasileiro sua, afrouxa o colarinho, está visívelmente cansado e tenso. Sandra entra com uma bolsa. Nonato a reconhece, fica perturbado. 
      MARSHALL (GENTIL) Essa bolsa é sua? Podemos examiná-la? 
Nonato assente, incomodado. Sandra examina peça a peça os pertences, que retira da bolsa e coloca sobre a mesa. Retira uma handycam. Marshall examina a câmera de vídeo. 
          MARSHALL Posso ver? Adoro filmes... 
Liga a câmera. As imagens mostram Nonato e Luiza. 
          MARSHALL É sua filha? 
NONATO 
Yes, sir. 
Marshall continua observando as imagens. Agora vemos Nonato namorando uma mulher jovem (Marieta), de biquíni, na praia de Boa Viagem. Eles se beijam. São as mesmas imagens vistas anteriormente. 
MARSHALL 
Que bela praia! Aqui não temos praias 
assim. Hmm... belas mulheres. 
Nonato começa a ficar furioso, Bob percebe. 
             BOB Marshall, cuidado! 
          MARSHALL Quem é a gostosa? 
           NONATO Minha ex-mulher. 
          MARSHALL Como é que você larga uma mulher dessas? 
           NONATO Ela me deixou. 
          MARSHALL Poxa, você é azarado. Dois casamentos, duas vezes abandonado... 
Nonato se remexe na cadeira, irritado. Marshall se delicia com as imagens da handycam. 
          MARSHALL Hummmm, muito bonita a sua ex... Engraçado como as mulheres do teu país usam 
esses biquínis minúsculos... Difícil distinguir uma mãe de família de uma puta. Porque aqui na América do Norte quem usa um biquíni desses é puta, sabe? Mas claro, Brasil e EUA são países bem diferentes. Outros costumes, outra moral... Mas ela é realmente muito bonita. Espero que o senhor tenha feito uma boa troca. Sua esposa... a norte-americana...como se chama mesmo? 
           NONATO Lynn... 
          MARSHALL Ela é tão bonita como essa sua amante brasileira? Posso chamá-la de amante, não? Já que o senhor não era realmente casado com ela... 
             BOB Pega leve, Marshall... 
          MARSHALL Dizem que as brasileiras são muito boas de cama... em comparação às nossas puritanas e recatadas cidadãs norteamericanas. Deve ter sido ruim trocar uma morena tesuda como essa por uma branquela sardenta do Kansas, não? 
Marshall se delicia repetindo a imagem de Marieta de biquíni, em frame-to-frame. 
NONATO (COM ÓDIO CONTIDO) Pode ficar com meu passaporte, carteira de motorista, talão de cheque, meus papéis. (violento) Mas tire suas patas dos meus objetos pessoais. 
          MARSHALL Calma... Não é nada pessoal, só estamos fazendo nosso trabalho. 
Nonato o observa com raiva. Marshall desliga a câmera, coloca de volta na bolsa. 
          MARSHALL Pode guardar. Aguarde lá fora. 
Nonato não se mexe. Olha desafiador para Marshall, que entende e cede. Marshall pede com um gesto e Sandra recoloca tudo na bolsa, que fica sobre a mesa de Marshall. Nonato, sai, irritado. 
CENA 27. FLASH-BACK. AEROPORTO, SALA DE ESPERA. INT. NOITE Nonato vai sentar ao lado de Calypso. Ela parece preocupada. 
           CALYPSO Pensei que você não fosse sair nunca. 
           NONATO Aquele babaca implicou comigo. 
           CALYPSO Ele é poderoso. 
           NONATO Lamentavelmente, ele é poderoso. 
           CALYPSO Quanto tempo eles vão nos reter aqui? 
           NONATO O tempo que eles quiserem... merda, perdi minha conexão. 
Perto deles, os hondurenhos estão se exercitando. 
           CALYPSO O que eles estão fazendo? 
           NONATO Não sei. Coitados... estão condenados. 
           CALYPSO Você acha que...? 
           NONATO Vão ser mandados de volta. Tá na cara. 
           CALYPSO E a gente? Será que eles vão nos deixar entrar? 
Nonato olha para Calypso, sem resposta. Ela suspira, angustiada. 
CENA 28. CARRO. ESTRADA. ZONA DA MATA. EXT. DIA Um carro segue pela autoestrada, saindo do perímetro urbano, entrando na zona da mata. Ao volante, Marshall dirige, concentrado. No banco de carona, esparramada, com os pés apoiados no painel, Beatriz passa protetor solar pelo corpo. Ao terminar de se besuntar, começa a passar o creme em Marshall, que estranha. Ela empapuça 
o americano de creme, que fica com o rosto todo branco, com uma expressão cômica. Ele se olha no retrovisor, faz uma expressão de contrariedade. 
            BEATRIZ Não ficou muito bonito, mas é melhor do que virar churrasquinho de gringo... Esse sol não é moleza, queima mesmo... 
Ele se conforma, segue guiando. Ela procura na bolsa e retira um CD. Coloca no som do carro. Um rockão pesado irrompe das caixas, perturbando 
o norte-americano. 
          MARSHALL Não tem nada menos barulhento? 
            BEATRIZ Preferia Frank Sinatra? 
MARSHALL 
Alguma música brasileira... você não gos
ta de bossa nova? 
            BEATRIZ Bossa nova, Marshall? Isso é música de velho... 
          MARSHALL Rock é que é música de velho... dancei muito rock and roll quando tinha a sua idade. 
            BEATRIZ Jura? E já existia rock and roll nos tempos das cavernas? 
          MARSHALL Mas não era essa barulheira, não... era coisa boa. Led Zeppelin... 
            BEATRIZ Velharia. 
          MARSHALL Deep Purple... 
            BEATRIZ Velharia. 
Beatriz começa a apertar um baseado. 
MARSHALL 
Gratefull Dead... conhece? Música de 
      maconheiro. Você ia gostar... 
Beatriz só de calcinha e sutiã, está esparramada no bagageiro do carro tomando sol. 
      BEATRIZ (GRITANDO) A gente já tá no século 21, gringo... 
          MARSHALL Não parece... 
Ao longo da estrada, um grupo de bóias-frias está cortando canas, num terreno recém-queimado. Eles usam farrapos e estão enegrecidos pela fumaça. Entre os cortadores de cana, estão mulheres e crianças. Marshall diminui a velocidade do carro e observa os boias-frias. 
          MARSHALL Pra esses daí, o século 21 ainda não chegou... 
            BEATRIZ Miséria é igual em qualquer canto, em qualquer lugar. 
          MARSHALL Não te incomoda? 
            BEATRIZ Se eu fosse um bóia-fria desses, me incomodaria... mas vai se acostumando, gringo. Daqui pra frente acabou o Brasil do cartão-postal... 
Eles seguem pela estrada. Os boias-frias seguem trabalhando, sob o sol a pino. 
CENA 29. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Sob o olhar de Marshall, Bob interroga novamente Calypso. 
             BOB Não conseguimos falar com a companhia de dança. 
           CALYPSO Mas eu estou dizendo a verdade. 
             BOB Não estou dizendo que você esteja mentindo, senhorita. Mas a verdade é que sua documentação não está ajudando. Esse fax não é um documento muito confiável. Sem a confirmação... 
           CALYPSO E por que eu falsificaria esse convite? 
BOB 
Senhorita, minha função é impedir que pessoas entrem ilegalmente no meu país. 
           CALYPSO Pessoas como eu? 
             BOB Não é uma questão pessoal, senhorita. 
           CALYPSO Se eu fosse inglesa ou francesa, o senhor seria assim tão rigoroso? 
Bob parece sem resposta. Marshall se impacienta. 
          MARSHALL Ingleses e franceses não tentam invadir nosso país diariamente, senhorita. Temos que ser rigorosos. Nós temos direito a escolher quem pode entrar e viver em nosso país. 
           CALYPSO Eu não tenho direito a entrar aqui? Só porque sou cubana? 
MARSHALL 
Se seus documentos forem legais, não tenho porque me opôr. Pelo contrário, será um prazer ter uma moça tão encantadora em nossa cidade. Aliás, farei questão de ir vê-la dançando. (para Bob) Termine logo com ela. 
Sai. Bob está sem graça. 
           CALYPSO Deve ser difícil pra você fazer esse trabalho. Barrar diariamente pessoas como você, tratá-las como lixo. 
             BOB Pessoas como eu? 
Indicando o nome no uniforme de Bob, onde está escrito ESTEVEZ. 
           CALYPSO Seu sobrenome não parece muito ianque. De onde o senhor veio, Mr. Estevez? 
             BOB Eu sou norte-americano. 
           CALYPSO México? Porto Rico? 
BOB 
Nasci em New Jersey. Meu pai era mexi
cano. Minha mãe norte-americana. 
           CALYPSO O fato de você ser mais claro não te faz menos latino do que eu ou outros... Seu pai entrou na nos Estados Unidos legalmente, Mr. Estevez? 
             BOB Meu pai não está em discussão. Por favor, aguarde lá fora. 
Calypso se retira. Bob parece perturbado. Examina os documentos de Calypso, pega o carimbo, fraqueja. 
        MARSHALL (OFF) Ela te levou no bico... 
Marshall está encostado na porta. 
             BOB Os documentos são legais... vou permitir a entrada dela. 
          MARSHALL Se ela fosse feia, você seria assim, tão condescendente? 
             BOB Isso não vem ao caso. 
Marshall vai à mesa, pega a garrafa, serve nova dose. Bebe. 
             BOB Porra, você tá bebendo demais. 
          MARSHALL Eu me lembro de quando você veio pra trabalhar comigo. A primeira vez que me viu bebendo quis me denunciar! 
             BOB Devia ter te denunciado. 
          MARSHALL Era cheio de ideais, conhecia a Constituição de cor. 
Bob sorri amarelo. 
          MARSHALL Até de racista me chamou. Mas aqui, aprendeu muita coisa comigo, não aprendeu? Aprendeu que aqui dentro é 
o mundo de verdade... 
BOB 
Aprendi sim: aprendi um monte de merda 
contigo. E continuo aprendendo. 
          MARSHALL Para fazer este trabalho, Bob, às vezes é preciso perder os escrúpulos. 
             BOB Enfia essa filosofia de bêbado bem no fundo! 
          MARSHALL Você quer ou não quer o cargo, porra? 
      BOB (INDIFERENTE) Quero! Mas não vou ficar pedindo de joelhos! 
Sandra aparece na porta. 
            SANDRA Hora do show... os indiozinhos estão prontos para a demonstração. 
          MARSHALL Vamos nos divertir um pouco. 
CENA 30. CARRO, ESTRADA. EXT. DIA. Eles seguem pela estrada. A paisagem vai mudando, à medida que avançam. Ora a estrada é 
cercada por canaviais da zona da mata, depois vai passando pelo agreste mais seco. Finalmente chegam ao sertão. A vegetação completamente seca, crestada. Marshall observa a paisagem. Num determinado trecho da estrada, avistam um acampamento de sem-terra. Dezenas de barracas de lona armados no acostamento da estrada. A bandeira do MST tremula num mastro. Marshall observa as barracas, impressionado. 
          MARSHALL O que é isso? 
            BEATRIZ Ah, são os sem-terra... 
          MARSHALL ?? 
            BEATRIZ Camponeses, gringo, gente que não tem terra pra trabalhar. Então, eles invadem as fazendas pra forçar o governo a arrumar terra pra eles... 
          MARSHALL E eles conseguem? 
           BEATRIZ Nem vão conseguir. Cê acha que neguinho vai entregar a terra deles prum ban-do de camponês fudido? Nunquinha. Eles vão passar o resto da vida nessas barracas, esperando... aí um belo dia, a policia chega, mete o sarrafo neles e enxota eles daqui. Aí eles invadem outra fazenda e ficam esperando a polícia expulsar de novo. E assim vão vivendo a vida. 
          MARSHALL E o que você acha disso? 
           BEATRIZ O que eu acho vai mudar alguma coisa? Ces´t la vie... 
          MARSHALL Engraçado como nada te incomoda... 
           BEATRIZ E porque ia me incomodar? Sempre foi assim. Nunca vai mudar. E é por essas e outras que eu quero é cair fora daqui, o mais rápido possível. 
          MARSHALL E ir pra onde? 
           BEATRIZ Ah, eu quero ir pra Europa. Londres, Paris, Amsterdam... O que eu quero é cair fora daqui. 
          MARSHALL E como você pensa em viver lá? 
           BEATRIZ Do mesmo jeito que vivo aqui. 
          MARSHALL À base de favores? 
           BEATRIZ Tem muito gringo generoso lá fora. E eu faço amizades fácil. De repente até arrumo um marido. Pode ficar sossegado que de fome eu não vou morrer. 
          MARSHALL E você acha que vão te deixar entrar? 
           BEATRIZ Bem, se eu der azar de pegar um buldogue que nem você na imigração, aí fodeu... Mas eu tento de novo. Em alguma vez eu vou conseguir passar. E aí, gringo, quando eu entrar na Europa, eu sumo, desapareço, ninguém vai conseguir me pegar... Não acredita? Pode acreditar... 
Marshall balança a cabeça, cético. Eles seguem pela estrada, deixam o acampamento para trás. 
CENA 31. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE ESPERA. INT. NOITE Os desportistas hondurenhos fazem sua exibição. Coordenadamente, realizam exercícios de arte marcial oriental. É evidente que não são do ramo. Marshall e Sandra assistem com um tom falsamente sério. Bob encabulado percebe que Calypso o olha indignada. Nonato acompanha a demonstração, constrangido. Mais afastados, Assumpta e Martin também observam o show. 
BOB (PARA MARSHALL, IRRITADO) Eu vou trabalhar, você fica por aí... 
Marshall o segura com autoridade. Acaba a exibição. 
MARSHALL (FALSAMENTE SINCERO) Parabéns, foi uma excelente exibição. 
          AUGUSTIN Muito obrigado! 
MARSHALL 
E quem você acha que ganha: um praticante de taekwon-do ou um de caratê? 
Augustin não percebe a ironia. 
          AUGUSTIN O de taekwon-do se sai melhor. 
          MARSHALL Tem certeza? 
Marshall dá-lhe um golpe de caratê “fatal”. Augustin se estatela no chão. 
          MARSHALL O caratê venceu. 
      NONATO (CONTIDO) Filho da puta! 
Sandra não gostou do que viu. Bob encontra o olhar de Calypso. Seu mal-estar é grande. Marshall encurrala Augustin – mas fala para todos. 
          MARSHALL Não existe a tal associação de taekwon-do. 
          AUGUSTIN Mas e o fax com o convite? 
          MARSHALL É falso. 
Marshall investe contra Augustin, fazendo-o recuar. Bob segura o chefe pelo braço. Marshall consulta Bob e Sandra. 
          MARSHALL Deportamos ou não? 
            SANDRA Não tenho nada com isso! 
             BOB Você é o chefe. 
Marshall faz o mesmo gesto de César: autoriza a morte, esticando o braço com o polegar indicando o chão. Chegam dois policiais. Os atletas aglutinam-se ao redor do Augustin. Discutem em seu dialeto. Estão todos perplexos. 
          MARSHALL Eles vão embora no primeiro vôo. Até lá... prenda-os no banheiro. 
CENA 32. FLASH-BACK. AEROPORTO. BANHEIRO. INT. NOITE. Os policiais algemam Augustin e os demais hondurenhos um a outro, e o último no cano da 
privada. Da porta do banheiro, Marshall e Sandra observam. Um pouco mais atrás, Bob, Nonato e Calypso observam, constrangidos. 
     SANDRA (CAUTELOSA) Você não acha que exagerou um pouquinho, chefe? 
   MARSHALL (PARA SANDRA) Você deu o tal telefonema para a lavanderia Chiquititas? 
   SANDRA (ALGO CULPADA) Não. 
      MARSHALL (RINDO) Você é o meu melhor cão farejador. Minha cadela. 
    SANDRA (COM RANCOR) Eu sei farejar não porque seja uma, cadela. Mas porque sou negra. Eu reconheço um fodido a quilômetros. Não mereço um prêmio por isso? 
Marshall dá um tapinha no rosto dela, irônico. Retorna à sala. Sandra olha os hondurenhos presos, fica constrangida. 
Os hondurenhos estão alquebrados, uns de pé, outros sentados, unidos uns aos outros pelas algemas. Nonato e Calypso os observam, condoídos. 
          AUGUSTIN Por que fazem isso com a gente? Não fizemos nada de errado. Não somos bandidos. Só queríamos trabalhar. Em Honduras não dá pra gente viver. Não há trabalho. Aqui na América do Norte há tanto trabalho. Gastamos todo nosso dinheiro para vir pra cá. 
            SANDRA Sinto muito, eu só faço o meu trabalho. 
Do aquário, Marshall grita: 
          MARSHALL Traz o brasileiro pra cá. 
Sandra toca no braço de Nonato, ele a repele, instintivamente. 
            SANDRA O chefe está te chamando. 
           NONATO Eu ouvi. 
Segue para o aquário, acompanhado de Sandra. 
CENA 33. CARRO, ESTRADA, INT/EXT. DIA. Urubus sobrevoam o céu. Ao redor da estrada, agora o cenário é desolador. Pouca vegetação, uma vasta paisagem árida. Gado magro procura pelo que resta do pasto seco em terrenos cercados. Marshall seca o suor. A luminosidade fere seus olhos, ele tem dificuldade de manter os olhos abertos. A estrada parece bifurcar à sua frente. O carro ziguezagueia na estrada. Marshall recupera o controle do carro. Esfrega os olhos, seca 
o suor. Está exausto. 
            BEATRIZ Ei, não quer dar uma parada? 
          MARSHALL No próximo posto... a gente aproveita e reabastece... 
O carro segue pela faixa de asfalto em meio ao sertão. Eles cruzam por um homem de bicicleta. No bagageiro, ele carrega um pequeno caixão branco de anjinho. Bia faz o sinal da cruz, emocionada. Marshall olha atordoado. O homem com o anjinho vai ficando para trás. O carro segue pela estrada. 
CENA 34. POSTO DE GASOLINA, PARADA DE CAMINHÕES, EXT. DIA. O carro para numa parada de caminhões, em meio à estrada. É um típico posto de estrada, com algumas bombas de gasolina, uma lojinha, borracheiro. Alguns caminhões parados. Marshall salta do carro, abatido. Dá algum dinheiro à Beatriz. 
          MARSHALL Compra alguma coisa pra beber... Onde fica o banheiro? 
Beatriz indica o reservado. Marshall segue para lá, algo apressado. Beatriz perambula pelo posto, esticando os braços, cansada. 
CENA 35. POSTO DE GASOLINA, BANHEIRO, INT. DIA. O banheiro é infecto. Não há privadas e sim buracos no chão. Marshall abre duas ou três portas dos box procurando algo melhor. Mas os banheiros estão igualmente imundos. Escolhe um deles, fecha a porta e a câmera permanece ali. INSERT – Bia, feliz da vida toma um refrigerante. Marshall abre a porta, seu rosto está muito suado e ele muito fraco. Recosta-se descansando e enxuga o rosto na manga da camisa. 
De costas, caminha de volta para o posto deixando uma visível trilha de sangue no cimento. 
CENA 36. POSTO DE GASOLINA. PARADA DE CAMINHÕES. EXT. DIA. Descontraída, sentada no batente de um bar, Bia oferece o refrigerante a Marshall. E sem sequer levantar os rosto, não percebe o estado dele. 
            BEATRIZ Tudo bem? 
Marshall concorda, com a cabeça. Ele segue para a bomba de gasolina. Beatriz repara nos fundilhos de suas calças. Estão manchados, sujos. Ela sorri, faz menção de falar algo, mas desiste. Termina a coca-cola, segue perambulando pelo posto. Marshall abastece o carro. Está suando em bicas, a camisa empapuçada. Beatriz perambula entre os caminhões estacionados, com seu shortinho apertado, cavado, atraindo os olhares dos demais. Ela parece divertir-se em ser comida com os olhos. Ela avista um cruzeiro à beira da estrada, se ajoelha, se persigna, reza baixinho. Arranca umas flores silvestres e deposita junto à cruz. Um alvoroço chama sua atenção. Instintivamente ela corre em direção ao carro que está cercado por motoristas. Ela rompe o cerco dos motoristas, e vê Marshall caído no chão. A mangueira da bomba de gasolina ainda na mão. Ela se aproxima de Marshall, assustada. 
   BEATRIZ (EM PORTUGUÊS) O que aconteceu? Que vocês fizeram com ele??? 
          MOTORISTA Nada, moça... ele caiu de repente... deve ter sido o sol... 
      BEATRIZ (EM INGLÊS) Fala comigo, gringo? Marshall? 
Ela tenta reanimá-lo. Ele ergue o rosto, a expressão assustada. Balbucia algo, ininteligível. Beatriz repara numa mancha no cós das calças de Marshall. 
        CAMINHONEIRO Ih, o gringo se borrou todo... 
Beatriz tenta erguer Marshall, mas quando o move, percebe que a mancha que sujava suas calças marcou o chão. Ela examina: é sangue. Ela se assusta. 
   BEATRIZ (EM PORTUGUÊS) Porra, ele tá sangrando... Tem algum médico aqui perto? Algum pronto-socorro? 
FRENTISTA 
O mais perto fica lá em Matinhos... uns 12 
quilômetros seguindo em frente... 
           BEATRIZ Era só o que me faltava, o gringo ficar doente... me ajudem aqui... 
Os caminhoneiros ajudam Beatriz a colocar Marshall no banco do carona. Ela senta-se ao volante, arruma o espelho retrovisor, se ajeita na poltrona, liga o carro. O carro sai pela estrada. 
           BEATRIZ Vai dar tudo certo, gringo... a gente vai ver um médico... 
Marshall não responde. A cabeça encostada na janela, observa a paisagem. O céu azul, límpido. A paisagem árida. 
CENA 37. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Marshall bebe, com sofreguidão. Já está visivelmente alterado. À sua frente, Nonato parece cada vez mais nervoso. Sandra e Bob trocam olhares apreensivos. 
            SANDRA Esse velho bêbado tá perdendo o controle... Vai arrumar uma confusão e nós é que vamos pagar o pato... 
             BOB Ele invocou com esse brasileiro... 
           SANDRA Por mim carimbava logo o passaporte desse cara e mandava ele embora daqui... Fala com ele, Bob, ele te respeita... antes que dê uma cagada. 
             BOB Marshall... acho que isso já está indo longe demais... os documentos desse senhor são legais, temos mais gente pra interrogar, eu sugiro que... 
          MARSHALL Sugere o que, Bob? Que deixemos esse mentiroso entrar? Que ele possa entrar nos Estados Unidos sem maiores problemas e depois sequestre um avião pra atirar em cima das nossas cabeças? 
             BOB Você está ficando paranóico... e bêbado (para o Nonato: ) O senhor aguarde no salão. 
          MARSHALL Ele fica... e vai ficar aqui até eu provar que ele é uma ameaça para nosso país. 
     NONATO (AGRESSIVO) Espera aí! Se os árabes jogaram aviões em vocês a culpa não é minha. Se o mundo odeia a América do Norte é por causa das cagadas que vocês mesmos fizeram... 
          MARSHALL Vocês não nos odeiam, vocês têm inveja de nós. E é por isso que vêm para cá... para tomar nossos empregos, nosso wellfare, nossas casas com nossos belos jardins gramados. Nisso vocês são piores até do que os malditos árabes. Porque esses a gente pode prender, matar, mas vocês, ilegais, vocês entram pelas frestas do nosso país, pelos buracos, pelos esgotos. . Não é à-toa que chamam vocês de cucarachas. São insetos que ficam fuçando nosso lixo, comendo o resto de nossa comida... 
             BOB Chega, Marshall... 
          MARSHALL Por que têm que vir pra cá, hein? Não podiam ficar quietos no país de vocês?? Nós não temos obrigação de sustentar vocês. 
NONATO (ESTOURANDO) 
Quer saber por que queremos entrar no seu país? Quer mesmo? É exatamente porque nossos países são pobres. Mas sabe por que os nossos países são pobres? Porque durante séculos vocês tiraram tudo de bom que tinha na nossa terra. Foi assim na América Latina toda. Vocês foram lá e tiraram tudo que tínhamos. Por isso que agora queremos entrar nos Estados Unidos. Pra poder recuperar alguma coisa que um dia já foi nossa. 
MARSHALL 
Uau, que discurso! Típica lenga-lenga comunista... De comunista pra terrorista, é só estalar os dedos... 
           NONATO Isso é apenas a História. 
MARSHALL 
Não a que eu aprendi na minha escola... 
Aliás, na escola a gente nunca sabia exa
tamente o que existia abaixo do México. 
Brasil, Guatemala, Argentina, Bolívia, era 
tudo a mesma coisa. Uma única merda. 
CENA 38. POSTO MÉDICO. INT/EXT. DIA. O posto médico é limpinho, apesar de pobre. Resume-se a uma saleta, onde há uma maca e 
uma cadeira de dentista. Pela janela, do lado de fora do consultório, Beatriz observa, preocupada. O médico, um velho sertanejo com o rosto crivado por rugas que parece o próprio solo calcinado do sertão, examina Marshall. Marshall está sem camisa. O médico ausculta seu peito, tira sua pressão. Bia fuma, aflita. Após algum tempo, o médico olha Marshall preocupado. Com gesto, pede para que ele se vista. Marshall veste sua camisa, desce da maca. A expressão de ambos é pesada. 
             BIA Que é que ele tem, doutor? É grave? 
            MÉDICO Aqui não tenho condições de cuidar dele. Talvez em Recife. Num hospital maior, mais aparelhado... 
             BIA Ele tá dizendo que devíamos voltar pra Recife. 
          MARSHALL Não. 
             BIA Ele não quer voltar... 

MÉDICO 
Sem tratamento, ele só vai piorar... MARSHALL 
Pergunta pra ele quanto tempo eu tenho? 
             BIA Ele quer saber quanto tempo ele tem... 
Marshall e o médico trocam olhares. 
            MÉDICO Pouco. 
Bia vai traduzir, mas Marshall parece ter compreendido. Marshall aperta a mão do médico, agradecido. 
          MARSHALL Obrigado, doutor... 
Beatriz olha o médico, desalentada. Marshall sai do consultório. 
CENA 39. POSTO MÉDICO, RUA, EXT. DIA. Marshall sai do posto médico, caminha até o carro, acompanhado por Beatriz. Ele avista uma birosca, do outro lado da rua e se apruma, em direção a ela. 
            BEATRIZ Onde é que você vai? 

          MARSHALL Eu preciso de uma cerveja. 
Ela o segue, eles entram na birosquinha. 
CENA 40. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALÃO. INT. NOITE. Escoltados pelos policiais, Augustin e os hondurenhos são levados para a área de embarque. Nonato e Calypso trocam olhares solidários e tristes com eles. Assumpta observa, condoída. Martin está lívido, apavorado. Na porta do aquário, Marshall observa, frio. Ao seu lado, Bob e Sandra parecem constrangidos. Antes de ser retirado para fora do Salão, Augustin se vira, rompe o cerco dos policiais. 
          AUGUSTIN Eu vou voltar pra te pegar, barata branca! Não vou esquecer da tua cara, gringo filho da puta! Me espere! 
É arrastado, à força, pelos policiais, para a sala de embarque. Nonato e Calypso encaram os norte-americanos. Marshall não parece nem um pouco intimidado. 
MARSHALL Vamos continuar o trabalho... 
CENA 41. FLASH-BACK. AEROPORTO. BANHEIRO. INT. NOITE Martin está trancado num box, em pé, ao lado da privada, e, desesperado, tenta rasgar a capa dura do livro que tem a sua foto. Encostada na porta, Assumpta tenta acalmá-lo. 
          ASSUMPTA Calma, amor. A sorte vai nos ajudar. 
            MARTIN Nunca vi a sorte ajudar os fodidos. 
No banheiro, na porta do box, Assumpta fala baixinho. 
          ASSUMPTA Ontem, você se achava um artista em estado de graça, hoje, parece um rebotalho na sarjeta. 
No box, lutando para arrancar a capa do livro. 
            MARTIN Qual a novidade? Sou um fraco, você sempre soube. Só que agora sou um fraco desesperado. 
Na porta do box, Assumpta está visivelmente impaciente com aquela conversa. 
MARTIN 
A gente forçou uma barra. Eu não sirvo 
      para estas coisas. 
No box, finalmente, Martin consegue rasgar a capa. 
            MARTIN O mal não está nos outros, está em nós mesmos. 
Assim que acaba de tirar a capa, revela-se a cocaína prensada. Martin joga o pó na privada. Faz o mesmo com a contracapa. Mais calmo, puxa a descarga. Sai do box. Assumpta lava as mãos na pia. Ele quer abraçá-la. Ela segura firme e desafiadoramente a genitália do marido. 
          ASSUMPTA Tem horas que é preciso mostrar o que você tem aqui. Tem horas em que é preciso ser homem. 
Mexeu nos brios dele. Ele quer beijá-la à força. Ela se defende. Ele insiste. Lutam, com raiva. Aparece o guarda na porta. 
           GUARDA Out! 
O casal, sem muito ligar para ele, para de brigar. Se olham com rancor. Saem do banheiro. 
CENA 42. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO, INT. NOITE Marshall serve-se de uma dose de whisky. Bebe. Examina os passaportes espalhados pela mesa, nervosamente. Separa o de Assumpta. Examina
o. Bebe novo gole. Pega o livro, abre numa página aleatória. Bebe nova dose e lê um poema. 
MARSHALL (MURMURANDO) 
Receita... Lave o rosto / esfregue-o com borracha,/ deixe-o sem linhas para que eu desenhe nele, / macacos e pássaros e uma folha de palmeira./ Deixe escorrer uma gota e eu farei o olho negro/ do menino da Recoleta perdido nas grutas de Nova Iorque... 
Marshall bebe um novo gole, se aproxima da janela. De lá observa Assumpta, que está sentada ao lado de Martin. Marshall admira Assumpta. Bebe novo gole. 
CENA 43. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALÃO DE ESPERA. INT. NOITE Martin parece arrasado, cabisbaixo. Assumpta acaricia seus cabelos. 
           MARTIN Vai ver que o preço é esse, o fim do nos-so casamento. E eu não posso viver sem você. Vão me deportar. 
          ASSUMPTA Eu vou dobrar aquele buldogue. Sou mais esperta do que qualquer um deles. Sei como convencê-los. 
           MARTIN As olhadas que te dava nos teus peitos foram muito convincentes. 
          ASSUMPTA Ele foi muito educado. Pediu até pra ler meus poemas. 
           MARTIN Muito bem educado. E você também, né? Uma educação assombrosa, um espanto. 
          ASSUMPTA Deixa de bobagem. É um velho... um velho escroto ianque. 
           MARTIN O teu livro estava na mesa dele. Estamos liquidados. A gente devia ter ficado em casa. 
ASSUMPTA 
Você já se desfez da sua culpa. Quem está com a cabeça a prêmio, sou eu. Se der alguma merda, eu livro a sua cara, pode ficar tranquilo. 
            MARTIN Não. Eu vou contigo até o fim. Se você for presa, eu quero ir preso também. 
          ASSUMPTA Meu poeta, tão frágil, mas tão lindo. Fica tranquilo, vai dar tudo certo. A gente vai se safar dessa e você vai poder escrever em paz. Confia em mim. 
Eles se abraçam. Se beijam. 
CENA 44. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE ESPERA. INT. NOITE Em falso raccord, quem está beijando e acariciando Assumpta agora é Marshall. Ele se agarra à mulher com desejo. 
CENA 45. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE. Pela vidraça, Marshall observa Assumpta e Martin se beijando. Marshall toma novo gole de whisky, retorna tropeçando para a sua mesa. 
Olha o livro, com desdém. Fecha-o e empurra-o para longe. Pega o passaporte de Martin, o carimbo de rejeitado, ameaça carimbar o passaporte dele. Mas desiste. Afunda na cadeira, amargurado. 
CENA 46. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE ESPERA. INT. NOITE Bob continua parado diante da sala de interrogatório. Calypso encara Bob, que baixa os olhos, constrangido. De repente, ele se decide. 
             BOB Srta. Menendez! 
Ela se adianta, temerosa. Entra no aquário, acompanhada de Bob. 
CENA 47. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Marshall está sentado na escrivaninha, tomando um trago. Bob se aproxima dele, decidido. 
             BOB O passaporte dela. 
          MARSHALL Os documentos dela não foram confirmados. 
             BOB O passaporte, por favor. 
          MARSHALL Você vai passar por cima da minha autoridade? 
             BOB Eu chequei as informações dela. Ela está limpa. O passaporte. 
Marshall não parece muito convencido, mas obedece. Entrega o passaporte a Bob. Bob carimba o passaporte de Calypso. Ela se surpreende. Bob entrega o passaporte para ela. 
             BOB Srta. Menendez, bem vinda aos Estados Unidos da América. Espero que sua estada em nosso país seja agradável. 
           CALYPSO Muito obrigada, Mr. Estevez. 
Ela aperta a mão de Bob, carinhosamente. Os dois trocam olhares. Marshall percebe o gesto. Calypso guarda o passaporte, sai da sala, animada. 
MARSHALL Isso pode custar a sua promoção. 
BOB 
Ela estava limpa, Marshall. Eu chequei... 
          MARSHALL Às quatro horas da manhã? Não me faça de idiota, Mister Estevez. Só espero que você tenha pego o endereço dela. Pra cobrar o visto com uma bela metida naquele culo cubano. 
             BOB Vá se foder. 
          MARSHALL Traz o brasileiro. Vou ensinar como se faz nosso trabalho direito. 
CENA 48. BIROSCA. INT. NOITE Um forrozinho toca, de um velho rádio. Alguns velhos sertanejos bebem cachaça, apoiados no balcão. Em pé, ao longo do balcão Marshall e Beatriz bebem. Ela parece preocupada. 
            BEATRIZ Que é que você tem? É grave? 
          MARSHALL Câncer é grave? 
            BEATRIZ Ai, meu Deus... 
MARSHALL 
Nem parece, né? Quem olha acha que eu to vendendo saúde. Qual! Eu to podre por dentro. Tenho um tumor do tamanho de uma bola de beisebol nos rins. Sequelas daquele tiro que levei no Vietnã... Comecei mijando sangue... depois passei a cagar sangue. Daqui a pouco vou começar a suar sangue por todos os poros. Mas aí já vai ser mesmo hora de acertar as contas com o criador... 
BEATRIZ 
Deve haver algum tratamento... de re
pente quando você voltar pros States, lá é 
tudo moderno, devem achar um jeito de... 
MARSHALL 
Eu não vou voltar mais pra América do 
Norte. 
Beatriz olha Marshall, espantada. Ele bebe sua cerveja, aparentemente tranquilo. 
MARSHALL 
Deve ser meio frustrante ser um médico 
num fim de mundo desses... 
            BEATRIZ Hein? 
          MARSHALL Ele me lembrou um cara que eu entrevistei anos atrás, no aeroporto. Ele era... peruano? Não, boliviano. Isso. De La Paz. Estava retornando para os Estados Unidos, vindo do seu país... obviamente, a gente segurou ele. Com aquela cara de índio, boa coisa não podia ser. Mas ele era médico residente no Lincoln Hospital... Ele tinha voltado à Bolívia para rever a família. Mas o contrato dele com o hospital estava vencendo e eu impliquei com ele. Ele explicou que o hospital ia renovar o contrato por mais dez anos. Mas ele não queria mais ficar na América do Norte. Tinha vindo apenas para pegar seus pertences, e voltar de vez pra Bolívia. Aí eu duvidei: como não queria mais ficar por aqui? Porra, ele era residente no Lincoln Hospital. E ele me disse que ia voltar a ser médico na Bolívia. Por que diabos voltar pra Bolívia, se ele trabalhava num dos melhores hospitais do mundo? Aí ele me disse uma coisa engraçada: ia voltar para a Bolívia para reaprender a medicina. Lá em Nova Iorque ele tinha toda a estrutura, os melhores laboratórios, aparelhos de última geração. Ele tinha ido pra Bolívia pra cuidar do pai que estava doente... mas longe de todos os aparelhos, de toda aquela puta estrutura, ele não soube fazer nada pra salvar a vida do pai... Por isso ele não queria mais ficar na América. E era verdade. Eu dei 
o visto. Uma semana depois, ele cruzou por mim no aeroporto. Pegou o avião e voltou pra Bolívia. Hoje em dia deve estar trabalhando num posto médico igual a esse...ou pior. Engraçado que ele foi pro fim do mundo pra curar... e eu vim pro cu do mundo pra morrer. 
Marshall termina a cerveja, num só gole. Beatriz olha para ele, sem ter certeza se entendeu tudo o que ele lhe contara. O forrozinho continua tocando no rádio. Marshall se levanta, meio bêbado. 
MARSHALL 
Que música maravilhosa é essa que tá 
tocando? 
BEATRIZ 
Maravilhosa? É forró. 
          MARSHALL Dança comigo? 
           BEATRIZ Aqui? Dá um tempo, gringo... 
MARSHALL 
Faça essa gentileza para este pobre mo
      ribundo... Dança comigo? 
Beatriz consente, contrariada. Marshall a pega nos braços, tenta conduzi-la, sem ritmo. Os caboclos observam o gringo, sorriem dele. Beatriz o interrompe, incomodada. 
            BEATRIZ Se é pra pagar esse mico, pelo menos paga direito... deixa que eu te conduzo, é assim, ó... 
Segue levando Marshall, ensinando-lhe o ritmo. Ele tenta acompanhá-la. Aos poucos, ele aprende. Beatriz perde a marra, se solta, dança animada. Marshall também parece se divertir. Eles rodopiam, riem, se abraçam, se beijam. Eles seguem dançando. De repente, Marshall começa a tontear, para de dançar, cambaleia, por pouco não desaba no chão. Beatriz o sustenta, a custo. Marshall parece mal. 
MARSHALL Acho que bebi demais... 
            BEATRIZ Nada, você tá com febre... caralho! 
          MARSHALL Vamos embora daqui... 
Eles saem, ela apoiando ele. 
CENA 49. RUA. EXT. NOITE O posto médico está fechado. Beatriz bate na porta, desesperada. Ninguém atende. Ela se volta para Marshall, que está sentado no banco de carona do carro. 
            BEATRIZ Caralho, não tem ninguém... Que é que eu faço contigo, gringo? 
          MARSHALL Acho que dá pra aguentar até chegar em Petrolina... 
            BEATRIZ Tá ardendo em febre. Tu vai morrer no meio da estrada e vai sobrar pra mim.... Você precisa descansar. 
Olha em redor, procurando algum albergue. A cidadezinha está às escuras. Todas as casas fechadas. 
No carro, Marshall parece desfalecido. Ela fica nervosa. Se decide. 
            BEATRIZ Eu jurei pra mim mesma que nunca ia voltar lá... mas foda-se. 
Liga o carro, que sai pela estradinha. 
            BEATRIZ Guenta as pontas, aí, gringo. Vou te levar num lugar pra você descansar.. 
No banco de carona, Marshall geme. 
CENA 50. CARRO, ESTRADA. EXT. NOITE O carro atravessa o sertão. Beatriz dirige nervosa. Marshall olha a paisagem pela janela. A lua enorme no céu limpo. 
CENA 51. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE ESPERA. INT. NOITE Calypso está se despedindo de Nonato. 
           NONATO Que bom que deu tudo certo pra você. 
           CALYPSO Você também vai conseguir. Tenho certeza. 
NONATO Bem, então... adeus e boa sorte. 
Eles apertam as mãos, mas depois trocam um forte abraço. Bob surge à porta, observa a cena. Acena para Nonato, manda-o entrar. 
           NONATO Chegou a minha vez. 
Ele faz menção de sair, Calypso o detém. Se abaixa, e amarra um dos cordões do sapato de Nonato, que estava desamarrado. 
           NONATO Por que fez isso? 
           CALYPSO Pra você não tropeçar. Adeus. 
Ela segue para a saída. Nonato entra na sala de interrogatório. De longe, Bob observa Calypso. Ela chega à porta, toma fôlego, sai. 
CENA 52. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Bob retorna à sala. Marshall toma um novo gole de whisky. À sua frente, Nonato o observa, tenso. 
          MARSHALL Me diz uma coisa, professor, apenas para saciar minha curiosidade. Quanto você fatura? 
           NONATO Como? 
          MARSHALL Você disse que tem um negócio aqui. Qual o seu faturamento anual? 
           NONATO Em torno de 60 mil... mas... 
          MARSHALL Sessenta mil? Uau... tudo isso, lavando pratos? 
           NONATO Eu não lavo mais pratos. Já lavei, e muito. E também lavei muita privada suja de merda e vômito de norte-americanos escrotos como você... 
          MARSHALL Não seja mal-agradecido. É graças à merda e ao vômito de escrotos como eu que você chegou aqui, bem vestido, com um inglês até razoável. E faturando 60 mil por ano. Qual é mesmo o seu negócio? Coca? Heroína? 
           NONATO Já disse. Tenho uma pequena empresa de alimentação... eu vendo refeições a baixo custo para trabalhadores noturnos... 
          MARSHALL Sessenta mil por ano vendendo quentinha? Formidável. Não é à toa que vocês fazem qualquer coisa pra entrar nos Estados Unidos. Qualquer fodido pode chegar aqui e em pouco tempo já é um empresário bem-sucedido. Enquanto isso, nós, verdadeiramente norte-americanos, sejamos afro ou hispano-americanos ou mesmo um filho da puta irlandês como eu nem de longe tiramos 60 mil por ano... Qual é o seu faturamento anual, hein, Sandra? Não acha escroto que um cucaracha ilegal fature mais do que uma trabalhadora afro-americana? O que acha, Bob? Capaz desse filho da mãe ter um carro melhor do que o seu... 
             BOB Chega, Marshall... 
          MARSHALL Nosso amigo Mr. Estevez tem um Honda 2000... Você tem carro, professor? Digo, aqui na América do Norte? 
           NONATO Tenho. Um Ford 2004... 
          MARSHALL Olha só como são as coisas... Mr. Estevez, um norte-americano legítimo, ainda que 50% cucaracha, tem um carro velho japonês, e um filho da mãe ilegal tem um carro 100% americano. Isso realmente não é justo. É por isso que o meu país tá nessa merda. Mas é por essas e outras que eu não vou deixar você entrar aqui. 
           NONATO Você não pode simplesmente me impedir de entrar. Existem leis, eu tenho os meus direitos. Minha documentação está em ordem, isso é abuso de autoridade. Eu posso processá-lo... 
          MARSHALL Me processar? Essa é boa... Me processar por fazer meu trabalho direito? Quem vai te processar sou, eu, cucaracha. Vou provar que seus documentos são todos falsos, que tudo isso é mentira e te levar pra corte. Tu vai pegar uma cana dura por querer enganar o governo dos EUA. Tu vai implorar pra eu te mandar de volta naquele mesmo avião que você chegou... Portanto, seja um bom menino e responda o que queremos saber... 
           NONATO Está bem, qualquer coisa. O que quer saber mais? 
          MARSHALL Refresque a memória desse velho saudoso. Me fale mais de Modoc... não é sempre que a gente encontra alguém que conheceu nossa terra natal... No place like a home place. Como anda a minha cidadezinha? 
CENA 53. FAZENDA. CASA, EXT. AMANHECER O carro se aproxima de uma fazenda. Na varanda da casa centenária mal iluminada, se vislumbra a figura de um homem idoso. Ele não se mexe. Beatriz salta do carro, abre a cancela, vários bodes se aproximam. Ela entra no carro, avança sobre os bodes, dispersando-os. Eles perseguem 
o carro até próximo da casa, onde ela para. Ela desce do carro. Na varanda da casa, sentado numa cadeira de balanço, um velho seco, alto e muito magro, está lendo uma Bíblia ensebada. 
Beatriz arruma a roupa curta, se aproxima da casa, algo constrangida. Ela sobe os degraus que levam à varanda, devagar. O velho continua lendo sua Bíblia, aproximando 
o livro bem perto dos olhos. Ele não dá a menor atenção à Beatriz. Ela se aproxima, humilde. 
            BEATRIZ À benção, vô. 
Somente agora o velho parece notar a presença da garota. Ele estende a mão, vagarosa e friamente para Beatriz. Ela agarra a mão do velho, e a beija, com ternura. 
             AVÔ O que você veio fazer aqui? 
            BEATRIZ Eu to com um problema, vô. A gente tava indo pra Petrolina, mas meu amigo ficou doente, não tá podendo viajar. A gente pode ficar um pouco aqui? 
             AVÔ Quanto tempo? 
            BEATRIZ Um dia ou dois, até ele melhorar. 

O avô folheia a Bíblia, desinteressado. 
             AVÔ Se vocês não se importarem com a pobreza... 
Beatriz corre até o carro, ajuda Marshall a descer. Ele mal consegue caminhar. Sobe à varanda apoiado em Beatriz. Com esforço chegam à casa. 
            BEATRIZ Esse é meu avô, Raymundo. A gente vai ficar aqui até você ficar bom, gringo. 
Marshall quer falar algo, mas mal tem forças pra se manter em pé. O velho parece ignorá-lo, concentrado na leitura da sua velha Bíblia. Beatriz ajuda Marshall a entrar. 
CENA 54. FAZENDA. QUARTO, INT., DIA A casa é ampla, antiga. Certamente já conheceu melhores dias. A mobília é pesada, móveis centenários. Tudo lembra um período de fartura que ficou no passado. Beatriz derruba Marshall na cama, e o cobre com uma colcha de retalhos. Marshall sua muito. Beatriz pega água numa moringa, serve Marshall, que bebe, devagar. 
            BEATRIZ Descansa, ... 
          MARSHALL Você é um anjo. 
            BEATRIZ Sou nada. Depois tu vai me pagar e caro por toda essa trabalheira. 
Marshall suspira, adormece. Beatriz vela pelo seu sono. 
CENA 55. FAZENDA. VARANDA. EXT. DIA O avô continua lendo sua Bíblia, anotando passagens com um toco de lápis. Beatriz reaparece na varanda. Observa o velho. Faz menção de fazer um carinho nele, o velho a rejeita. Ela se reprime. 
             AVÔ Que é que ele tem? 
            BEATRIZ Ele tá morrendo. 
             AVÔ Morrer todo vivente morre. 
Beatriz saca um cigarro, vai acender, se toca, joga o cigarro fora. 
             AVÔ Ele é teu homem? 
            BEATRIZ É um amigo. 
             AVÔ Se ele morrer aqui, a gente enterra ali, debaixo daquele imbuzeiro. É um bom lugar pra repousar. É lá que eu quero ser enterrado. 
            BEATRIZ Ele não vai morrer agora, vô. Ele é forte, vai aguentar. 
             AVÔ Tem coisas piores do que morrer. Viver demais é muito mais dolorido. A gente fica enquanto os outros vão. Uns morrem, uns vão pra São Paulo, e outros viram puta. 
Ele sequer olha Beatriz. O olhar perdido no escuro da noite. 
             AVÔ Eu jurei pra mim mesmo nunca mais olhar a tua cara. 
            BEATRIZ Eu também jurei que nunca ia botar meus pés aqui... Mas foi uma emergência. 
AVÔ 
Deus esticou meus dias pra me fazer pas
sar de novo por esta humilhação. 
            BEATRIZ Se te incomoda tanto a minha presença, a gente vai embora agora mesmo... 
             AVÔ Fica. O moço tá doente. Não vou recusar abrigo a um doente. 
Beatriz se aproxima do velho, segura suas mãos. 
            BEATRIZ O senhor nunca vai me perdoar? 
             AVÔ Você me deixou. 
            BEATRIZ Eu tinha que ir, vô. 
             AVÔ Seu lugar era aqui, comigo. 
            BEATRIZ Eu não podia. Eu ia morrer se ficasse... 
             AVÔ Era melhor que tivesse morrido. Eu ia ter um motivo pra chorar por você. 
Solta a mão das mãos de Beatriz. Apoiado num bastão, se ergue. Pela primeira vez vemos Raymundo de pé. Ele é bem alto, seco, muito magro. Caminha pesado em direção à casa. Entra. Lágrimas escorrem pelo rosto de Beatriz. 
            BEATRIZ Velho desgraçado. 
CENA 56. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE ESPERA. INT. NOITE Pela vidraça, Assumpta e Martin assistem ao interrogatório de Nonato. 
            MARTIN Velho desgraçado. Está apertando o brasileiro há horas... 
          ASSUMPTA Melhor pra gente. Ele fode o brasileiro e deixa a gente entrar. Tô entendendo a lógica do buldogue. O cara é puro Darwin. Seleção natural das espécies, manja? Pra ele, só os mais fortes podem entrar neste país. Os fracos que voltem pra merda de onde vieram. Mandaram os índios embora, mas deram o visto pra cubaninha... Vão foder o brazuca, mas a gente vai entrar. 
           MARTIN Ele está selecionando os mais fortes ou... as mais bonitas? 
          ASSUMPTA Beleza é um pré-requisito da seleção das espécies. 
           MARTIN Tô fodido. Não sou bonito e sou covarde como uma ratazana. 
          ASSUMPTA Não diga isso, cariño. Você escreve versos maravilhosos. E no mais, eu sou linda e forte. Isso vale por nós dois. 
           MARTIN Me pergunto se vale a pena todo esse sofrimento? Pra quê? Devíamos voltar mesmo pra casa. A América do Norte não nos quer. Nem aos meus versos. 
          ASSUMPTA E por acaso alguém lá na Argentina está interessado nos seus versos? 
           MARTIN Pelo menos lá eu tinha a luz da manhã na Recoleta... 
          ASSUMPTA E milhares de versos guardados dentro de uma gaveta. Cariño, você nunca conseguiu ser publicado em Buenos Aires. Aqui, em menos de um ano, vamos conseguir publicar toda sua obra. Em capa dura. 
           MARTIN Graças à cocaína. 
          ASSUMPTA Pense nisso como uma justiça poética. Graças aos ianques viciados, o mundo vai ganhar um grande poeta... 
           MARTIN Isso se conseguirmos entrar... 
          ASSUMPTA Nós vamos entrar. Nem que eu tenha que chupar os bagos daquele buldogue. 
           MARTIN É bem capaz dele te propor isso. 
          ASSUMPTA Se for esse o preço pra entrarmos... 
           MARTIN Eu devia ter nojo de você... e no entanto, eu te amo. Sou mesmo um fraco. 
ASSUMPTA 
Um fraco que escreve maravilhosamente bem. Se eu tivesse a metade do seu talento... 
            MARTIN Se eu tivesse um terço da sua coragem... 
ASSUMPTA 
Vai ver por isso continuamos juntos. Você 
é um ratinho talentoso, eu sou uma leoa 
medíocre. Você é meu Chopin, eu sou 
sua George Sand. Formamos uma boa 
dupla, não? 
Martin relaxa, sorri. 
ASSUMPTA 
Não se preocupe, cariño. Olhe aquela 
porta. Dentro de algumas horas nós esta
remos do outro lado. Eu te prometo isso. 
            MARTIN Promete, minha leoa? 
          ASSUMPTA Prometo, meu ratinho. 
Assumpta o beija com ardor. 
CENA 57. FAZENDA. QUARTO. SALA. INT. DIA Os primeiros raios de sol invadem o quarto, pelas frestas da parede de madeira. Marshall desperta, fraco. Ao seu lado, Beatriz dorme, vestida, em posição fetal. Marshall procura pelos cigarros, acha, acende um. A primeira tragada dói, ele tosse, mas depois segue fumando, tranquilo. Deixa a cama, com dificuldade. Atravessa a sala. Marshall examina os livros. Livros antigos, empoeirados. Quadros de antepassados com ares de nobres. Realmente, aquela casa conheceu melhores tempos. 
CENA 58. FAZENDA. VARANDA. EXT. DIA. Devagar, Marshall chega à varanda. No pátio, há uma centena de bodes pastando. Marshall admira os bodes. O velho está sentado na cadeira de balanço, na mesma posição ereta de antes. Ele sequer olha para Marshall, o olhar perdido no horizonte. Nas mãos, a Bíblia e o lápis. 
             AVÔ O moço tá melhor? 
Marshall não entende. Mas o velho não espera que ele responda. 
AVÔ O senhor não é daqui. É gringo? 
MARSHALL 
(SE ESFORÇANDO, NUM PORTUNHOL) Norte-americano. 
             AVÔ Conheci uns norte-americanos na época da guerra. Soldados. Eles vieram num jipe. Estavam procurando um terreno para construir uma pista de pouso. Estiveram por aqui, beberam muita cachaça, tiraram fotografias, fizeram mapas. E depois foram embora. 
          MARSHALL Não estou entendendo... 
             AVÔ Meus filhos também foram embora. Todos os 11. Foram pra São Paulo. Todo mundo foi embora. A última a partir foi essa minha neta. Saiu daqui pra ser puta em Recife. Só eu fiquei. E vou ficar. 
Marshall olha o velho. Tenta entendê-lo. Mas 
o velho parece distante, fechado em si mesmo. Marshall senta-se ao lado dele. Ele segue falando, sem se dirigir a Marshall. O olhar perdido, a bíblia nas mãos. 
             AVÔ Um homem tem que ter raízes. Fincar os pés na terra e não arredar. Se querem ir embora, que vão. Eu fico. Solidão? Eu tenho Deus e os meus bodes. Melhor companhia não há. 
Beatriz aparece sonada, junto à porta. Vê Marshall sentado ao lado do avô. 
AVÔ 
Antes tinha a menina. Quando os pais 
dela foram embora, ficamos só eu e ela. 
Dei tudo pra essa menina. Ensinei a ler, 
escrever, a respeitar aos mais velhos e 
amar a deus sobre todas as coisas. A 
gente se bastava. Mas ela quis ir embora 
também, que eu podia fazer? Amarrar 
no pé da cama? Prender a sete chaves? 
No dia em que ela partiu, eu disse: tu tá 
morta pra mim. 
Marshall percebe a presença de Beatriz. Os olhos dela estão em lágrimas. Ele faz menção de falar algo, ela faz um gesto com a cabeça, impedindo-o. O velho abre a bíblia. Lê uma passagem. 
AVÔ 
Que afaste do rosto as prostituições e dos seios os adultérios. Senão eu a despirei completamente, deixá-la-ei como no dia do seu nascimento; eu a tornarei semelhante a um deserto, transformarei em terra seca e a farei morrer de sede. Não amarei seus filhos porque são filhos da prostituição. 
Beatriz olha o avô com ódio. Retorna para dentro da casa. Marshall não entende nada, mas percebe tudo. 
CENA 59. FAZENDA, SALA. INT. DIA. Uma refeição típica do sertão. Sentado na cabeceira da mesa, como um soberano, o avô puxa a reza. Beatriz finge que reza. Marshall observa avô e neta, constrangido. Uma empregada igualmente idosa, serve a comida. Eles comem, em silêncio. 
CENA 60. FAZENDA, QUARTO, INT. NOITE 
O quarto está às escuras, mas nenhum dos dois dorme. Eles partilham um cigarro. 
          MARSHALL Há quanto tempo você não via o seu avô? 
            BEATRIZ Há mais de dez anos. Desde que fui embora daqui... Era melhor que tivesse morrido. 
          MARSHALL Desculpa. 
            BEATRIZ Por quê? 
          MARSHALL Por te obrigar a vir aqui... 
            BEATRIZ Esquece. Um dia eu tinha mesmo que vir... tem coisas que a gente nunca consegue escapar. Por mais que tente, é sempre obrigado a enfrentar aquilo que deixou pra trás... 
As palavras de Beatriz calam fundo em Marshall. 
CENA 61. FLASH-BACK. PRISÃO, CELA. INT. NOITE Deitado na cama de um beliche, Marshall de uniforme de preso, fuma e examina um Atlas. Presos à parede junto à cama, há diversos mapas do Brasil. Mashall consulta o Atlas, confere depois 
o mapa, risca com um lápis vermelho o traçado e assinala com um círculo a cidade de Recife.Marshall retira a handycam de debaixo do colchão. Liga a câmera, olha as imagens. Na telinha da câmera, vemos imagens amadoras de Nonato. INSERT – imagens amadoras em vídeo mostram Nonato de malas prontas. 
          LUISA (OFF) Você volta, pai? 
           NONATO Volto, minha filha. 
          LUISA (OFF) Promete? 
           NONATO Prometo. 
A imagem acaba. Apenas o azul da fita não gravada. A fita corre para trás. Num trecho evidentemente posado, Luisa endireita a câmera para si e fala diretamente para a lente. 
 LUISA (FALA PARA A CÂMERA) Pai, peguei a câmera escondida de você pra te falar uma coisa, duas coisas. Primeiro, para você se lembrar de mim. Porque quando você está longe, você não me vê e aí pode esquecer que eu estou aqui. Outra coisa é mostrar uma musiquinha que fiz pra você. 
Luisa sai de quadro, volta com uma sanfoninha e toca uma melodia infantil. 
A imagem congela. Marshall olha a câmera, constrangido. A luz pisca, Marshall guarda a câmera debaixo da cama, se vira na beliche. A luz se apaga definitivamente. Seu rosto é iluminado pela brasa do cigarro. A expressão decidida de Marshall. 
CENA 62. FAZENDA. EXT. DIA. Marshall parece revigorado. Aperta a mão de Raimundo, agradecido. O velho sequer se levanta da sua cadeira de balanço. Marshall segue para o carro e espera. Na varanda, Beatriz tenta se despedir do avô. Ela está constrangida, ele parece indiferente. 
            BEATRIZ Adeus, vô. 
             AVÔ É a segunda vez que você me diz isso. Deus vai cuidar que seja a última. 
            BEATRIZ Eu volto. 
             AVÔ Vou estar ali... embaixo daquele imbuzeiro. 
Beatriz tenta abraçar o avô, mas ele se mantém imóvel. 
Beatriz desiste, abandona a casa. Corre em direção ao carro. 
            BEATRIZ Vamos embora logo daqui. 
Eles entram no carro. O carro se afasta, abrindo passagem entre os bodes e cabras. O velho fica parado na varanda, sem demonstrar nenhuma emoção. 
CENA 63. CARRO, ESTRADA, INT/EXT. DIA. O carro segue pela estrada. Beatriz desata num choro amargurado. 
            BEATRIZ Eu jurei que não voltava mais... Idéia mais besta te trazer aqui. Velho escroto. 
Marshall olha Beatriz, constrangido. 
            BEATRIZ Foi ele quem me desgraçou. 
          MARSHALL O que? 
            BEATRIZ Eu tinha nove anos. Meus pais tinham ido para São Paulo. Eu fiquei com o meu avô. 
Alguém tinha que ficar cuidando dele. Como se ele precisasse de cuidado. Um dia ele tomou um porre, me pegou pelo braço, me deitou na cama e me comeu. Eu tinha nove anos. Fui mulher dele até os doze. Um dia passou um caminhão. O motorista se engraçou comigo. Eu perguntei se ele me levava pra Recife. Saí daqui quase que com a roupa do corpo. 
Marshall está completamente constrangido. Beatriz seca as lágrimas com raiva. 
BEATRIZ Pôrra, bota uma música, aí, vai... 
Marshall obedece, liga o som. Beatriz parece se reanimar. Ela cantarola, acompanhando a música que toca no som. Uma placa indica a distância que falta para Petrolina. O carro se afasta pela estrada. 
CENA 64. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Nonato está agitado. Sua muito, nervoso. Marshall bebe e o encara, friamente. 
          MARSHALL Me fale de Modoc... mate minhas saudades, vai... 
Nonato seca o suor com a mão, ansioso. 
MARSHALL 
Que foi, cucaracha? A memória está fa
lhando? 
NONATO 
Não lembro de nada relevante, ficamos 
poucos dias... 
MARSHALL 
Eu saí há tantos anos de Modoc e me lem
bro tão bem de lá... Deve haver alguma 
lembrança que tenha ficado fresca em sua 
memória... Me fala do rio? Ninguém se 
banha nas águas daquele rio e esquece... 
NONATO 
Do rio eu me lembro. Jamais vou esquecer aquele bendito rio. Tá satisfeito? Porra, meus documentos estão todos em ordem. Carimbem logo o meu passaporte e me deixem em paz! 
MARSHALL 
Realmente, está tudo em ordem. Papéis, documentos, tudo em ordem. Só tem um problema. (agressivo) Modoc não tem rio. Não tem rio, não tem nada, só quilômetros e quilômetros de plantações de milho e soja. Um tédio só. Conheço bem aquela merda. Você nunca esteve lá, brasileiro. 
           NONATO É ilegal não ter ido na merda de cidade onde moram os meus sogros? Na merda de cidade onde nasceu Mr. Deus? Casei para foder com a filha, não com a sogra. 
    MARSHALL (GRITANDO) Não é ilegal não ter visitado os sogros. Ilegal é contratar um casamento de araque pra obter o visto. E foi isso que você fez, brasileiro. É o que todos vocês fazem. Contratam uma piranha qualquer e arrumam os documentos pra viver legalmente no nosso país. 
            SANDRA Chefe, calma... 
          MARSHALL Quanto pagou pelo casamento arranjado? Dois mil, cinco? 
Marshall avança sobre Nonato. 
    MARSHALL (FORA DE SI) Última pergunta: deu tempo pra ao me-nos uma trepada? 
Nonato levanta-se bruscamente. Os dois se encaram, dispostos a irem às últimas consequências. 
       BOB (INTERVINDO) Marshall! (ao brasileiro) Pode esperar lá fora... 
    NONATO (A MARSHALL) Tenho um documento expedido por um juiz norte-americano me autorizando a sair e a entrar no país. 
          MARSHALL Quem decide quem entra nos Estados Unidos da América é o Depto. de Imigração de Fronteiras. E o Depto. de Imigração de Fronteiras se chama Uncle Marshall. 
Bob mostra o documento do juiz norte-americano a Marshall. Ele examina o documento. 
             BOB O documento é legal... 
Marshall lê com calma, quase provocador. 
          MARSHALL Quanto pagou por este documento? 
Nonato está estarrecido. 
             BOB O documento é legal! 
Marshall rasga o documento. Bob está perplexo. Sandra tensa. Nonato faz menção de investir sobre Marshall. É contido por Bob 
           NONATO Filho da puta! 
          MARSHALL Vou provar que você tá mentindo, cucaracha filho da puta.. 
Marshall abre a gaveta de sua mesa e dela retira uma pistola. Ao verem a arma, Bob, Sandra e Nonato se assustam. 
CENA 65. PETROLINA. RUAS, PRAÇA. EXT. DIA. O carro de Marshall atravessa as ruas da cidade. Grande afluência de gente. Ambulantes. Marshall tem dificuldades em manobrar o carro em meio ao caos urbano. 
          MARSHALL Não imaginei que fosse uma cidade tão grande... Nunca vamos achar a garota aqui... 
BEATRIZ 
Você acha que eu sou monga? Quando falei com a diretora da escola de Recife peguei o nome do colégio pra onde ela veio transferida. Só temos que achar a escola e pedir o endereço dela. Para o carro, vamos a pé mesmo. 
CENA 66. PETROLINA, PRAÇA, EXT. DIA. Uma enorme catedral se ergue no centro da praça. Beatriz e Marshall se aproximam dela. 
            BEATRIZ Eu vou até o colégio ver se consigo o endereço da menina. Você fica aqui e me espera. Não sai daqui, tá? 
Marshall assente com a cabeça e Beatriz segue pela rua, sumindo em meio à multidão. Marshall senta-se nos degraus da igreja, seca o suor da testa. Uma música o distrai. Na porta da igreja, um mendigo cego toca uma pequena sanfona, uma 8 baixos bem estropiada e antiga. Marshall se aproxima do mendigo, escuta a música. O cego toca mal pra cacete, mas por alguma razão a melodia toca Marshall. De dentro da igreja começa uma oração e Marshall olha o interior da igreja. Ele se decide. Tira do bolso uma nota de cem reais, coloca no 
chapéu do cego, que agradece mecanicamente. O cego interrompe a melodia, retira os óculos escuros e olha incrédulo a nota de cem reais. Vai interpelar Marshall, mas ele não está mais lá. 
CENA 67. PETROLINA. IGREJA. INT. DIA. Marshall atravessa o interior da igreja, que está bem vazia. Apenas algumas beatas centenárias rezando num dos primeiros bancos. O padre reza a missa, sem maior entusiasmo. A cantoria das beatas ecoa pelo interior da igreja. Marshall observa as imagens sacras. Se detém ante uma imagem de Cristo. Ele observa a imagem, que parece retribuir o olhar. A expressão severa do Cristo parece constranger Marshall. Os olhos de Cristo parecem vivos, inquisidores. 
CENA 68. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Marshall aponta a arma para Nonato. 
           NONATO Que merda é essa? 
Apreensivo, Bob fecha as persianas. 
             BOB Ficou louco? Guarda essa arma. 
          MARSHALL Vamos ver se este espertinho tem coragem de continuar mentindo. 
SANDRA 
Peraí, chefe, isso não está no regulamento 
          MARSHALL Foda-se o regulamento. Quem manda aqui dentro sou eu. 
             BOB Guarda essa arma, Marshall. 
Marshall aponta a arma para Nonato, que recua, assustado. 
          MARSHALL Você tem três minutos pra contar a verdade. 
           NONATO Esse cara está louco! 
            SANDRA Ele pirou... to fora! 
Sai, apressada. Marshall continua apontando a arma para Nonato, que está encurralado contra a parede. 
          MARSHALL Um... 
Bob se coloca entre Marshall e Nonato. 
             BOB Basta! Isso passou dos limites, Marshall. 
          MARSHALL Você tá do lado dele, agora? 
             BOB Eu só quero impedir que você faça uma besteira. Guarda essa arma, pelo amor de Deus! 
          MARSHALL Este filho da puta tá mentindo... como todos os outros. Se fazendo de coitadinhos pra invadirem nosso país... 
             BOB Se você não guardar essa arma agora eu vou te denunciar ao departamento. Tô falando sério. 
          MARSHALL E o que você acha que vão fazer comigo, hein? Me suspender? Me demitir? Daqui a poucas horas eu já vou estar mesmo na rua. 
Avança sobre Nonato, arma em punho. 
          MARSHALL Fala cucaracha... seu tempo tá acabando... dois.... 
Num ímpeto, Bob se atraca a Marshall, tentando arrancar-lhe a arma e os dois se engalfinham. Os dois trocam socos. A luta é feia. Na confusão, a arma escapa das mãos de Marshall e vai parar aos pés de Nonato. Ele olha a arma e não pestaneja. Agarra a pistola e a aponta para os norte-americanos. Ao perceberem que Nonato está armado, Marshall e Bob detêm a luta, se soltam, agora apreensivos. A pistola treme nas mãos de Nonato. 
             BOB Calma, rapaz... me entrega essa arma. 
Nonato aponta a arma para Marshall, determinado. Marshall o encara, surpreendido. 
CENA 69. PETROLINA. IGREJA, INT. DIA. Num ato de contrição, senta-se num dos bancos, baixa a cabeça, começa a rezar, baixinho. Mas aos poucos, sua contrição se desfaz. Marshall desiste de rezar, sem nenhum conforto. Ele olha novamente a imagem de Cristo, mas esta agora parece diferente, fria, apenas uma figura de madeira ou pedra sabão. Marshall abandona a igreja, amargurado. 
CENA 70. CORTADA. 
CENA 71. PETROLINA, PRAÇA. EXT. DIA Beatriz chega à Praça da Igreja e não vê Marshall, fica preocupada. Sai andando à procura dele. 

CENA 72. PETROLINA, PONTE, EXT. DIA O sol está se pondo. Apoiado à amurada da ponte, Marshall observa 
o Rio São Francisco. Barcos trafegam a distância, sumindo no lusco-fusco das águas. É uma bela visão, mas Marshall parece amargurado. Ele tem uma garrafa de cachaça na mão, e bebe pelo gargalo longos goles. 
CENA 73. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DO INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Nonato aponta a arma para Marshall, agora decidido. Marshall aguarda, mantendo a frieza. Bob está em pânico. 
             BOB Me entregue essa arma, rapaz... antes que alguém se machuque 
           NONATO Não se mete. Meu assunto é com o Mister Olhos Azuis aqui... 
          MARSHALL O que pretende fazer, hein, filho? Me obrigar a te dar o visto? Pensa que vai entrar nos Estados Unidos desse jeito? 
           NONATO Você se acha muito superior, não é, Mr. Blue Eyes? Com sua pele clara e seus belos olhos azuis. Se acha melhor do que os outros. Esquece que há 100 anos seu pai ou seu avô é que estava aqui implorando pelo direito de entrar neste país. Se humilhando diante de um escroto como você que se achava igualmente superior a ele, só porque era um norte-americano puro-sangue, e não um imigrante irlandês morto de fome... 
          MARSHALL Meu avô era um irlandês morto de fome, sim, mas ao contrário de você, cucaracha, era branco e com os olhos azuis... 
             BOB Não o provoque, Marshall. 
           NONATO Ter olhos azuis te torna melhor do que eu? 
          MARSHALL Não tenho culpa de ter nascido branco. 
           NONATO E eu sou culpado por ser mais escuro do que você e ter nascido no Brasil? 
          MARSHALL Culpa eu não sei, mas com certeza é um puta azar. Tenho certeza que você adoraria ter nascido branquinho e com os olhos claros... 
             BOB Pelo amor de Deus, Marshall! 
          MARSHALL Só estou jogando o jogo dele... 
           NONATO Pra você é apenas um jogo, né? Vamos jogar, então. Mas agora as regras mudaram. E quem dá as cartas agora sou eu. 
          MARSHALL Oba, e o que vamos jogar? Strip-poquer? Roleta-russa? Adoro jogos... 
             BOB Vocês estão loucos! 
Marshall e Nonato se encaram, desafiadores. 
CENA 74. PETROLINA, PONTE. EXT. DIA. Apoiado à amurada, Marshall dá um gole na garrafa, amargurado. Olha o rio, que se estende à sua frente. Ele tira do bolso a pistola. Examina a arma, como se nunca a tivesse visto. Ele pega a arma, aponta para a própria cabeça, faz um esforço enorme para apertar o gatilho. Aperta os olhos, desesperado. A mão treme, ele desiste. Ele olha a arma, joga o revólver no rio. A arma afunda nas águas do São Francisco. Beatriz surge à distância, vê Marshall, se aproxima. 
            BEATRIZ Porra, eu não falei pra você me esperar? 
Ela repara na garrafa. 
            BEATRIZ Qualé, gringo? Resolveu amarelar? 
          MARSHALL O que eu vou dizer a ela? 
            BEATRIZ Tu veio dos States pra cá somente pra falar com essa menina e agora não sabe 
o que vai dizer pra ela? 
          MARSHALL Achei que soubesse... mas agora... 
            BEATRIZ Tu veio pedir perdão, gringo? Quer que ela te perdoe por ter matado o pai dela? 
          MARSHALL Perdão não vai servir pra muita coisa, agora...Já estou mesmo no fim. E eu não 
vou pro céu. Vão me barrar. A imigração lá é muito mais dura do que nos States. Vão carimbar no meu passaporte: Straight to hell... 
Bebe um novo gole, desiludido. 
            BEATRIZ Escuta aqui, gringo. Tu não me arrastou pra esse fim de mundo pra ficar com esse papo baboso. Agora tu vai ter que ir até 
o fim. Mas de preferência, sóbrio. Chega de cachaça, por hoje. Vamos procurar um hotel, tomar um bom banho e amanhã cedo a gente vai atrás da garota. Consegui o endereço. Ela mora numa ilha, perto daqui... 
Puxa Marshall pelo braço, ele se deixa levar. Somente então Beatriz vê a sanfona, que desaba da mão de Marshall, provocando um lamento desafinado. 
            BEATRIZ Que merda é essa? 
          MARSHALL Comprei... quero aprender a tocar. Você me ensina? 
BEATRIZ 
E tu acha que eu sei tocar sanfona? Va
mos logo curar essa manguaça. 
Seguem para a cidade. 
CENA 75. PETROLINA. HOTEL. QUARTO. INT. NOITE. Beatriz dorme nua esparramada pela cama. Ao lado dela, insone, Marshall fuma um cigarro. A garota se mexe na cama, apalpa o lado de Marshall, percebe que ele não está deitado. 
            BEATRIZ Vem dormir, homem... 
Marshall não se move, segue fumando o cigarro. A brasa brilha na escuridão do quarto. 
CENA 76. FLASH-BACK. AEROPORTO, SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Nonato continua apontando a arma para Marshall e Bob. Bob muito nervoso, Marshall desafiador. 
          MARSHALL Se vamos jogar, podemos beber também? Os jogos ficam muito mais interessantes acompanhados de um legítimo bourbon do Mississipi... 
Serve dois copos, estende um para Nonato. 
           NONATO Fica onde está, não tente nenhuma gracinha... 
          MARSHALL Prefere jogar a seco? Ok., mas não há razão para desperdício... 
Bebe os dois copos, em goles rápidos. Se apruma, decidido. 
          MARSHALL Estou pronto... o que vamos jogar? 
CENA 77. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE ESPERA. INT. NOITE Sandra entra na sala e vê Nonato apontando a arma para Marshall e Bob. Se apavora. 
            SANDRA Caralho! 
Ela sai correndo desesperada, deixando a porta entreaberta. Corre pelo saguão, alarmando os demais estrangeiros ali detidos. Pela porta entreaberta, Assumpta e Martin veem Nonato apontando a arma para Marshall. Se assustam, também. 
MARTIN 
Isso não pode estar acontecendo... daqui a pouco isso vai estar cheio de policiais... Nós estamos fodidos. 
          ASSUMPTA Deixa de ser covarde. Isso pode acabar nos ajudando. 
Ela olha para a sala. Nonato aponta a arma para Marshall, decidido. Entredentes. 
          ASSUMPTA Mate esse escroto. Mata. 
CENA 78. FLASH-BACK. AEROPORTO, SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Nonato caminha pela sala, com a arma apontada para Marshall e Bob. 
           NONATO Um jogo que eu inventei... olhos negros x olhos azuis... 
          MARSHALL É para fazer o quê? É para piscar os meus olhinhos azuis, meu bem? 
           NONATO Fica onde está. Agora você é aquele que é detido na fronteira, interrogado, tratado como lixo. Agora, no nosso jogo, quem tem olho azul é que é um merda, sem nenhum direito. Entendeu agora? 
          MARSHALL Vá em frente! 
Nonato adota uma postura diferente, como se fosse o outro, investido de autoridade e poder imanente. Senta-se na mesa de Marshall. Pega a garrafa de whisky, derrama algumas doses num copo e bebe de uma só vez. Enche mais o copo e fica com ele na mão, enquanto mantém a arma apontada na outra. 
           NONATO O chefe agora sou eu. Você quer que eu lhe dê o visto para entrar nos Estados Unidos? 
          MARSHALL Eu sou daqui, não preciso de visto. 
           NONATO Será que os babacas que têm olho azul não têm imaginação? Não podem abstrair um pouco? Eu te perguntei o seguinte: você quer o visto pra entrar na América do Norte ou não? 
          MARSHALL Quero. 
NONATO 
Isso... entendeu as regras do jogo. E por quê você quer entrar neste país, meu filho? 
          MARSHALL Eu tenho o direito de entrar. Sou um homem honesto, trabalhador, educado e por isso tenho direito ao visto. Além do mais, tenho endereço fixo, contra-cheque. Sou viúvo e posso mostrar a certidão de casamento... 
Seco e frio, Nonato corrige. 
           NONATO Não lhe perguntei se você era honesto, se era viúvo, se chorou muito quando tua mulher empacotou. Eu perguntei se queria um visto ou não. 
          MARSHALL Não sou como a maioria dos que pedem visto, que mentem pra entrar. 
Nonato consulta Bob. 
           NONATO Foi isso que eu perguntei? Imigrante de merda, será que não entende uma simples pergunta? Ok., já que não tem alcance pra responder uma coisa simples dessa, vamos mudar de pergunta. O que você pretende fazer aqui? 
CENA 80. PETROLINA. RIO S.FRANCISCO, BARCA, INT. EXT. DIA. Uma pequena barca atravessa o Rio São Francisco. Marshall e Bia estão na barca. Marshall está de banho tomado, penteado e de barba aparada. Aspecto sóbrio. Carrega uma bolsa a tiracolo. Ele observa o rio, enquanto a barca segue em direção à ilha. 
CENA 81. PETROLINA, ILHA, EXT. DIA. A barca atraca num pequeno píer e os passageiros descem. Marshall observa o lugar. É uma pequena aldeia, formada por uma única rua. Uma pequena igreja ocupa o centro da aldeia. Casas simples, apenas caiadas, com antenas parabólicas. A rua é de terra. Galinhas, bodes e porcos perambulam pela rua, sem se importar com os recém-chegados. Marshall e Bia se aproximam da rua, observando as casas. A presença do estrangeiro chama a atenção dos moradores. Eles se detêm ante a uma pequena casa, tão igual às outras. 
            BEATRIZ É aqui. 
Se aproximam da casa, que está fechada. Beatriz avança até a porta, bate palmas. 
            BEATRIZ Ó de casa? 
Ninguém responde. Uma vizinha velha como o tempo surge numa das casas, olha o casal, estranhando. Depois, torna a desaparecer. Beatriz insiste, bate palmas ainda mais alto. Finalmente, escutam a tramela da porta se abrindo. Uma senhora bem morena, de cabeleira bem lisa e branca, vestida de forma humilde, surge no alpendre. Ela estranha os recém-chegados. 
      VELHA (D. SOCORRO) Sim? 
BEATRIZ (EM PORTUGUÊS) 
Bom-dia. Nós estamos procurando a Luiza. 
      VELHA (D. SOCORRO) É minha neta. O que vocês querem com ela? Vocês são da escola? 
            BEATRIZ Não. A senhora é a mãe do Nonato? 
      VELHA (D.SOCORRO) Sou sim. 
BEATRIZ ( À PARTE, PARA MARSHALL) É a mãe dele. 
Marshall olha a velha, constrangido. 
          D. SOCORRO Vocês eram amigos do Nonato? Ele morreu... 
            BEATRIZ A gente tá sabendo... ele... é... era o patrão do Nonato. 
          D. SOCORRO Patrão? O patrão norte-americano? O senhor veio dos Estados Unidos até aqui... Por favor, entrem. Não reparem que a casa é de pobre. Por aqui, mister... 
Marshall não entende, Beatriz o força a entrar. Eles entram na casa. 
CENA 82. PETROLINA. CASA DE SOCORRO. SALA, INT., DIA. A casa é pobre, mas arrumadinha. Alguns eletrodomésticos de última geração dividem espaço com uma mobília escura e austera dos tempos coloniais. Numa arca, há uma espécie de altar repleto de fotos de Nonato, em diversas idades. Marshall olha o altar constrangido. D. Socorro mostra a eles uma foto de Nonato de beca e barrete, com o diploma na mão, posando orgulhoso. Nonato e Marieta. Marieta grávida. Nonato embalando um bebê. Beatriz vai traduzindo em voz baixa tudo o que a velha fala. 
          D. SOCORRO ...Essa aqui foi quando ele finalmente se formou. História, pela Universidade Federal do Pernambuco... Ele sempre gostou de dar aula, sabe? Mas a vida de professor é muito sacrificada, ainda mais na rede pública. E depois que nasceu a menina, ficou difícil pra ele sustentar a filha e a mim, somente com o salário de professor. Depois que ele separou da esposa, começou com essa idéia de ir pra América do Norte. Disse que lá ia ter mais condições de arrumar dinheiro. E a verdade é que durante muito tempo as coisas estiveram boas. Todo mês ele mandava um dinheirinho pra gente. Eram 500 dólares num mês, 1.000 no outro, e assim ia. A gente nessa época morava no Recife. Tinha uma boa casa lá. Mas aí aconteceu a desgraça... perdemos tudo, tivemos que voltar pra cá. A menina sofreu muito, primeiro pela morte do pai, depois por ter que deixar o Recife, a escola, os amiguinhos... 
Marshall olha a velha, constrangido. 
          MARSHALL Minha senhora... nem sei como dizer isso... eu... 
          D. SOCORRO Foi acidente de trabalho? 
          MARSHALL Hein? 
          D. SOCORRO Disseram que foi um acidente de trabalho. Ele foi enterrado lá mesmo, nunca consegui que a embaixada mandasse o corpo. Não entendi direito, mas disseram que ele oficialmente nunca viveu nos Estados Unidos. Vá entender uma coisa dessas? Ele morou quase dez anos lá, trabalhou, tinha casa, carro, mandava dinheiro pra gente... e eles dizem que ele nunca esteve lá? O senhor era patrão dele... me diz, o que foi que realmente aconteceu? 
   MARSHALL (PARA BEATRIZ) O que ela perguntou? 
            BEATRIZ Ela quer saber como o filho dela morreu. 
CENA 83. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. NOITE Nonato bebe um gole do whisky, balança a arma provocadoramente para Marshall. 
           NONATO O que você pretende fazer nos Estados Unidos? 
Marshall reflete e responde. 
    MARSHALL (NA DÚVIDA) Trabalhar? 
    NONATO (COM IRONIA) Trabalhar...? 
          MARSHALL ...Que nem um camelo... 
           NONATO A palavra certa é escravo. 
          MARSHALL Camelo. Que diferença faz? 
           NONATO Eu disse escravo! Você repete: Es-cra-vo! Não aceitou as regras do jogo? 
          MARSHALL Escravo... vou trabalhar 15 horas por dia, juntar dinheiro e mandar para a minha madrecita. 
           NONATO Essa lengalenga de trabalhar, poupar, é conversa fiada de olhinhos azuis. Os olhinhos azuis mentem, casam por interesse. Trabalham muito, dormem pouco, comem mal, enchem a pança de cerveja e assistem TV. Me diz uma coisa, olhos azuis… você gostaria de ir a um show da Broadway? Subir no Empire State e tirar uma foto lá de cima? Quer ver um jogo do New Yorkers? 
          MARSHALL Claro, por que não? 
           NONATO Você não faria isso porque é um imigrante que só quer saber de ganhar dinheiro, poupar e se mandar. Não, não ia querer gastar dólar com diversão. Vieram pra cá atrás do paraíso, mas vivem num inferno. São escravos, mas morrem de medo de serem expulsos do paraíso. 
          MARSHALL Esses são vocês! 
           NONATO Não, isso é no que vocês transformaram a gente, olhos azuis. Mas apesar de tudo, nós sobrevivemos. Vocês não resistiriam à metade do que nós passamos. Você daria tudo pra ser um cucaracha, né, olhinhos azuis? Uma barata de casca dura que resiste a tudo. Você é apenas um verme mole de olhos azuis que sabe que seus dias na Terra estão contados. E é por isso que você nos odeia. Por que, no fundo, você sabe que nós somos melhores do que vocês. 
Marshall tenta balbuciar algo, mas não consegue. Nonato percebe que venceu, sente-se triunfante. 
           NONATO Então, Mr. Blue Eyes? Qual a sensação de ser apenas um merda? 
Súbito, uma luz vermelha atinge o peito de Nonato. Ele se surpreende e quando finalmente se dá conta, olha para frente. Pela porta entreaberta, seguindo o facho de luz vermelha ele vê um policial apontando um enorme rifle em sua direção. Mal tem tempo de reagir. Escuta-se um estampido seco. Nonato tomba fulminado sobre a cadeira. De seu peito, irrompe uma borbulha de sangue. Marshall e Bob se entreolham assustados. Imediatamente, a porta da sala é arrombada e surge um grupo de policiais que apontam suas armas para os dois. 
POLICIAL 
Freeeze! 
Marshall e Bob são agarrados pelos policiais e empurrados contra a parede, com alguma brutalidade. 
             BOB Peraí, somos os reféns! 
O chefe dos policiais se aproxima de Nonato, chuta a arma para longe. Marshall e Bob continuam contidos pelos policiais. O chefe da SWAT examina o corpo, e com um sinal informa que Nonato está morto. Sandra invade a sala, abrindo caminho entre os policiais da SWAT. Olha o morto, assustada. 
            SANDRA Porra, chefe, que merda você fez??? 
Marshall apenas olha o corpo de Nonato. Caído sobre a cadeira, olhos abertos, a expressão de Nonato é de perplexidade. 
CENA 84. PETROLINA. CASA D. SOCORRO, SALA, INT. DIA. Marshall parece quase sufocando, é grande a sua pressão. 
MARSHALL (EM INGLÊS) 
A culpa foi toda minha. Eu matei o seu filho. Eu fui um filho-da-puta arrogante. Estava cego pela minha arrogância e pelo meu preconceito. E pela minha inveja. No fundo, era só isso: eu tinha inveja dele. Eu 
o matei. Eu sei que não tenho esse direito, mas eu vim aqui pedir o seu perdão... se a senhora puder me perdoar. 
Segura as mãos da velha, emocionado. Dona Socorro olha Marshall muito profundamente, como se o lesse através dos olhos. Mas sua expressão alterna de compreensão para a mais banal dúvida. 
D.SOCORRO Que é que foi que o gringo disse? 
BEATRIZ 
Ele disse que... gostava muito seu filho. 
Disse que a senhora devia se orgulhar 
por ter um filho tão honesto, trabalhador 
e querido. Disse que o Nonato era seu 
melhor empregado. E que a perda dele 
foi sentida por todos os seus colegas na 
empresa. Ele disse que se sente respon
sável pela morte do seu filho, já que ele 
faleceu num acidente de trabalho. E é por 
isso que ele fez questão de vir até aqui, pessoalmente, para entregar-lhe uma indenização financeira. Ele sabe que a vida do seu filho vale muito mais do que qualquer dinheiro, mas que ele espera com isso poder dar condições melhores para a senhora e para a menina. 
          D. SOCORRO Mesmo? Puxa, obrigada, obrigada... 
Abraça Marshall, visivelmente emocionada. Marshall não entende nada. Olha Beatriz, aturdido. 
          MARSHALL O que você disse pra ela??? 
            BEATRIZ A verdade. Que você veio aqui pagar pelos seus pecados. Pois então pague. Em espécie. 
Marshall fica atordoado. Então, saca a carteira, abre o talão de travellers-checks, assina todos, destaca e entrega a D. Socorro. 
            BEATRIZ Isso a senhora troca num banco por reais. 
D. Socorro coloca os óculos, examina os travellers-checks, se assusta. 
          D.SOCORRO Nossa, quantos zeros... é muito, né? 
BEATRIZ 
Mas é só um adiantamento. Quando ele voltar pros States, ele manda mais, né, mister? 
Marshall assente com a cabeça. 
          D.SOCORRO Nem sei como agradecer... 
            BEATRIZ Não precisa agradecer. Ele fica feliz por poder ajudar a senhora... 
CENA 85. FLASH-BACK. AEROPORTO, SALA DE INTERROGATÓRIO. INT, DIA. Os primeiros raios de sol invadem a sala, pela janela estilhaçada. Paramédicos estão terminando de colocar o corpo de Nonato num saco. Marshall dá uma última olhada no rosto de Nonato, antes do zíper ser fechado. Eles levam o corpo para fora. A sala está cheia de policiais e peritos. Um deles fotografa tudo. A arma. A mancha de sangue. A garrafa de whisky quase vazia. Próximo à porta, Bob é interrogado por um detetive à paisana. Marshall observa tudo, meio estático. Sandra o observa, com rancor. 
            SANDRA Belo jeito de encerrar a carreira, chefe. 
          MARSHALL Não precisa me chamar mais de chefe, Sandra. Já são seis horas. Estou oficialmente aposentado. 
Sandra balança a cabeça com desdém, se afasta. Cruza por Bob, que acabou de ser interrogado. Os dois trocam olhares. Ela segue em direção ao detetive, que a interroga. Bob se aproxima de Marshall, perplexo. 
             BOB Vou ter que reportar tudo o que aconteceu aqui, Marshall. 
          MARSHALL Faça o que tem que ser feito. Agora você é 
o chefe. Enviei sua recomendação ontem mesmo, antes de começarmos o expediente. 
             BOB Por quê, Marshall?? 
          MARSHALL Eu sabia que ele estava mentindo. 
             BOB Quantos não mentiram antes? E nem por isso deixamos de dar o visto pra eles... 
MARSHALL 
Vai ver eu queria uma medalha, pelos meus bons serviços... Pra me gabar, enquanto estivesse curtindo minha aposentadoria. 
             BOB Você é um grande filho da puta, 
Abandona a sala, transtornado. 
CENA 86. FLASH-BACK. AEROPORTO. SALA DE ESPERA. INT. DIA. Assumpta e Martin veem o corpo de Nonato sendo retirado pelo saguão. Martin olha o aquário, onde vê Marshall cercado pelos policiais. 
            MARTIN No fundo, a América do Norte é isso. Uma terra de assassinos. Devíamos mesmo era pegar o próximo avião e voltar pra nossa casa. 
          ASSUMPTA Não seja pendejo! É a nossa chance. 
Bob está no saguão, arrasado. Assumpta o vê, e decide, puxa Martin pela mão e abordam Bob. 
ASSUMPTA E a gente? O que vai acontecer com a gente? 
BOB 
Vocês? Ah... vou pegar seus passaportes. 
      Estão liberados. 
Sensação de alívio de Assumpta e Martin. Eles se beijam. Bob faz menção de entrar na sala, Assumpta se adianta. 
          ASSUMPTA Meu livro. 
             BOB Hã? 
          ASSUMPTA Podia me devolver o meu livro? 
             BOB Claro. 
Ele entra na sala e retorna com os passaportes e o livro. Entrega-os ao casal. Bob chega até Assumpta, lhe entrega o livro. 
             BOB É uma bela edição. Acredito que os poemas sejam muito bons, também. 
Assumpta sorri, agradecida e sensual. 
          ASSUMPTA Os dele são muito melhores. 
             BOB Mesmo? 
          ASSUMPTA Depois eu te mando um exemplar. Venho pessoalmente entregá-lo. 
             BOB Eu ficarei agradecido. Bem... Sejam bemvindos aos Estados Unidos. Perdoem-nos por todo esse desagradável inconveniente. 
Martin e Assumpta correm pelo saguão do aeroporto. 
            MARTIN Precisava ficar se oferecendo pra’quele filho da puta? 
          ASSUMPTA Eu? Deixa disso. O importante é que estamos dentro. Vamos embora, tô louca pra sair desse aeroporto. Vamos. Ou prefere voltar pra Recoleta e sua bela luz matinal? 
Eles trocam olhares, ele se decide. Assumpta e Martin se apressam a sair dali. Eles cruzam a porta do aeroporto. Somente agora vemos um vislumbre do exterior. O skyline da cidade ao fundo. A luz explode em seus rostos. Eles se abraçam. Desaparecem na claridade. 
CENA 87. PETROLINA. CASA D. SOCORRO, SALA, INT. DIA. Marshall está olhando as fotos de Nonato no altar. 
          MARSHALL E a menina? Queria ver a menina? 
            BEATRIZ Sim, e a Luiza? Ele faz questão de conhecer a filha do Nonato... 
          D.SOCORRO Ela deve estar tomando banho de rio com os amiguinhos... 
CENA 88. PETROLINA, ILHA, BEIRA DO RIO. EXT. DIA. Marshall e Beatriz caminham em direção à ribanceira do rio. Para diante de uma praia. 
   D. SOCORRO (VOICE-OVER) ... é perto daqui... seguindo a rua principal, descendo a ribanceira, vocês vão encontrá-la... 
Marshall avista um grupo de meninas e meninos tomando banho na beira do rio. 
As crianças brincam na água, correm pela areia, dão saltos acrobáticos dentro d´água. Beatriz reconhece Luisa entre as crianças, indica a Marshall. 
            BEATRIZ É ela, Luiza. 
Marshall olha a menina, emocionado. Reluta, mas finalmente se decide. Beatriz faz menção de acompanhá-lo, ele a detém, com um gesto. Segue sozinho, ribanceira abaixo, em direção à praia. Beatriz dá com os ombros, senta-se numa pedra, acende um baseado. Observa Marshall se aproximar das crianças. 
CENA 89. AEROPORTO, SALA DE INTERROGATÓRIO. INT. DIA. Marshall continua parado no meio da sala, em meio à movimentação dos policiais. Um deles recolhe a bolsa de mão de Nonato. Coloca sobre a mesa, revista. Ele retira de dentro da bolsa algumas peças de roupa, a handycam. Segue 
revistando a valise. Sem que o policial perceba, Marshall pega a câmera e a examina. Marshall liga a câmera. Imagens amadoras mostram cenas de Nonato com sua filha. Eles brincam, se abraçam. Marshall avança a fita. INSERT – Imagens em vídeo. Luisa, com uma sanfoninha no colo, fala para a câmera. 
LUISA (PARA A CÂMERA) Pai, volta logo, te amo de paixão. 
A imagem acaba. Apenas o azul da fita não gravada. Marshall não entende o que ela fala, mas parece compreender. Marshall olha a câmera, aturdido. Marshall esconde a handycam dentro de uma gaveta, debaixo de pastas e documentos. O policial pega a bolsa de Nonato e a retira de perto de Marshall, sem perceber que ele pegou a câmera. Dois policiais fardados se aproximam. 
           POLICIAL Vamos? 
Marshall assente. Um dos policiais algema Marshall. Eles arrastam Marshall para fora da sala. 
CENA 90. PETROLINA. BEIRA RIO. EXT. DIA. Marshall se aproxima pela praia. Observa as 

crianças. Elas continuam brincando na água. Luisa parece uma das mais felizes. Marshall faz menção de chamá-la, mas se detém. Algo constrangido. Senta-se na areia, fica observando as crianças. As crianças reparam naquele homem branco e acham-no engraçado, riem-se dele. As crianças saem da água, Luisa se aproxima de Marshall. Ele a observa, sorri para ela. Então repara nos incríveis olhos azuis da menina. Se surpreende. Os amigos de Luisa chamam-na, insistentes. Ela corre em direção aos colegas. Antes que ela se afaste. 
          MARSHALL Luisa! 
Ela se detém, estranhando ser reconhecida. Olha para Marshall. Ele apenas acena para ela. Ela estranha, retribui o aceno, se reúne com os amiguinhos. Todos curiosos em saber quem era 
o sujeito. Ela cochicha algo com eles, eles olham Marshall, riem. Eles se afastam, correndo pela beira do rio. Beatriz se aproxima, senta-se ao lado de Marshall. Eles sequer se olham. Olham o rio, à frente. O belo rio à sua frente. 
Rio de Janeiro, 16.8.2007 

LETREIRO: O mundo todo estava diante deles Para escolherem, lá, Um lugar para o seu descanso. A providência era o seu guia. De mãos dadas, Com passos incertos e lentos, Tomaram, através do Éden, O seu caminho solitário. 
(Milton – Paraíso Perdido, Livro XII ) 
Rio de Janeiro, 16.11.2006/7.2.2007/13.3.2007/ 31.3.2007/4.06.2007/16.6.2007 
FIM 

Índice 
No Passado Está a História do Futuro – Albert Goldman 5 Coleção Aplauso – Hubert Alquéres 7 Apresentação – José Joffily Versão Blue6A – 1º de março de 1999 11 7º Tratamento – 24 de setembro de 2007 197 
Crédito das Fotografias 
Estevam Avellar (Sala da Migra) 219, 221, 243, 375 Fred Jordão (Recife) 204, 210, 212, 213, 214, 408 Helder Tavares (Petrolina) 217, 226, 251, 253, 324, 
326, 348, 405, 407 
A despeito dos esforços de pesquisa empreendidos pela Editora para identificar a autoria das fotos expostas nesta obra, parte delas não é de autoria conhecida de seus organizadores. Agradecemos o envio ou comunicação de toda informação relativa à autoria e/ou a outros dados que porventura estejam incompletos, para que sejam devidamente creditados. 
Coleção Aplauso 
Série Cinema Brasil 
Alain Fresnot – Um Cineasta sem Alma 
Alain Fresnot 
Agostinho Martins Pereira – Um Idealista 
Máximo Barro 
Alfredo Sternheim – Um Insólito Destino 
Alfredo Sternheim 
O Ano em Que Meus Pais Saíram de Férias 
Roteiro de Cláudio Galperin, Bráulio Mantovani, Anna Muylaert e Cao Hamburger 
Anselmo Duarte – O Homem da Palma de Ouro 
Luiz Carlos Merten 
Antonio Carlos da Fontoura – Espelho da Alma 
Rodrigo Murat 
Ary Fernandes – Sua Fascinante História 
Antônio Leão da Silva Neto 
O Bandido da Luz Vermelha 
Roteiro de Rogério Sganzerla 
Batismo de Sangue 
Roteiro de Dani Patarra e Helvécio Ratton 
Bens Confiscados 
Roteiro comentado pelos seus autores Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 
Braz Chediak – Fragmentos de uma Vida 
Sérgio Rodrigo Reis 
Cabra-Cega 
Roteiro de Di Moretti, comentado por Toni Venturi e Ricardo Kauffman 
O Caçador de Diamantes 
Roteiro de Vittorio Capellaro, comentado por Máximo Barro 
Carlos Coimbra – Um Homem Raro 
Luiz Carlos Merten 
Carlos Reichenbach – O Cinema Como Razão de Viver 
Marcelo Lyra 
A Cartomante 
Roteiro comentado por seu autor Wagner de Assis 
Casa de Meninas 
Romance original e roteiro de Inácio Araújo 
O Caso dos Irmãos Naves 
Roteiro de Jean-Claude Bernardet e Luis Sérgio Person 
O Céu de Suely 
Roteiro de Karim Aïnouz, Felipe Bragança e Maurício Zacharias 
Chega de Saudade 
Roteiro de Luiz Bolognesi 
Cidade dos Homens 
Roteiro de Elena Soárez 
Como Fazer um Filme de Amor 
Roteiro escrito e comentado por Luiz Moura e José Roberto Torero 
O Contador de Histórias 
Roteiro de Luiz Villaça, Mariana Veríssimo, Maurício Arruda e José Roberto Torero 
Críticas de B.J. Duarte – Paixão, Polêmica e Generosidade 
Luiz Antonio Souza Lima de Macedo 
Críticas de Edmar Pereira – Razão e Sensibilidade 
Org. Luiz Carlos Merten 
Críticas de Jairo Ferreira – Críticas de invenção: Os Anos do São Paulo Shimbun 
Org. Alessandro Gamo 
Críticas de Luiz Geraldo de Miranda Leão – Analisando Cinema: Críticas de LG 
Org. Aurora Miranda Leão 
Críticas de Ruben Biáfora – A Coragem de Ser 
Org. Carlos M. Motta e José Júlio Spiewak 
De Passagem 
Roteiro de Cláudio Yosida e Direção de Ricardo Elias 
Desmundo 
Roteiro de Alain Fresnot, Anna Muylaert e Sabina Anzuategui 
Djalma Limongi Batista – Livre Pensador 
Marcel Nadale 
Dogma Feijoada: O Cinema Negro Brasileiro 
Jeferson De 
Dois Córregos 
Roteiro de Carlos Reichenbach 
A Dona da História 
Roteiro de João Falcão, João Emanuel Carneiro e Daniel Filho 
Os 12 Trabalhos 
Roteiro de Cláudio Yosida e Ricardo Elias 
Estômago 
Roteiro de Lusa Silvestre, Marcos Jorge e Cláudia da Natividade 
Feliz Natal 
Roteiro de Selton Mello e Marcelo Vindicatto 
Fernando Meirelles – Biografia Prematura 
Maria do Rosário Caetano 
Fim da Linha 
Roteiro de Gustavo Steinberg e Guilherme Werneck; Storyboards de Fábio Moon e Gabriel Bá 
Fome de Bola – Cinema e Futebol no Brasil 
Luiz Zanin Oricchio 
Francisco Ramalho Jr. – Éramos Apenas Paulistas 
Celso Sabadin 
Geraldo Moraes – O Cineasta do Interior 
Klecius Henrique 
Guilherme de Almeida Prado – Um Cineasta Cinéfilo 
Luiz Zanin Oricchio 
Helvécio Ratton – O Cinema Além das Montanhas 
Pablo Villaça 
O Homem que Virou Suco 
Roteiro de João Batista de Andrade, organização de Ariane Abdallah e Newton Cannito 
Ivan Cardoso – O Mestre do Terrir 
Remier 
João Batista de Andrade – Alguma Solidão e Muitas Histórias 
Maria do Rosário Caetano 
Jorge Bodanzky – O Homem com a Câmera 
Carlos Alberto Mattos 
José Antonio Garcia – Em Busca da Alma Feminina 
Marcel Nadale 
José Carlos Burle – Drama na Chanchada 
Máximo Barro 
Liberdade de Imprensa – O Cinema de Intervenção 
Renata Fortes e João Batista de Andrade 
Luiz Carlos Lacerda – Prazer & Cinema 
Alfredo Sternheim 
Maurice Capovilla – A Imagem Crítica 
Carlos Alberto Mattos 
Mauro Alice – Um Operário do Filme 
Sheila Schvarzman 
Máximo Barro – Talento e Altruísmo 
Alfredo Sternheim 
Miguel Borges – Um Lobisomem Sai da Sombra 
Antônio Leão da Silva Neto 
Não por Acaso 
Roteiro de Philippe Barcinski, Fabiana Werneck Barcinski e Eugênio Puppo 
Narradores de Javé 
Roteiro de Eliane Caffé e Luís Alberto de Abreu 
Olhos Azuis 
Argumento de José Joffily e Jorge Duran Roteiro de Jorge Duran e Melanie Dimantas 
Onde Andará Dulce Veiga 
Roteiro de Guilherme de Almeida Prado 
Orlando Senna – O Homem da Montanha 
Hermes Leal 
Pedro Jorge de Castro – O Calor da Tela 
Rogério Menezes 
Quanto Vale ou É por Quilo 
Roteiro de Eduardo Benaim, Newton Cannito e Sergio Bianchi 
Ricardo Pinto e Silva – Rir ou Chorar 
Rodrigo Capella 
Rodolfo Nanni – Um Realizador Persistente 
Neusa Barbosa 
Salve Geral 
Roteiro de Sergio Rezende e Patrícia Andrade 
O Signo da Cidade 
Roteiro de Bruna Lombardi 
Ugo Giorgetti – O Sonho Intacto 
Rosane Pavam 
Viva-Voz 
Roteiro de Márcio Alemão 
Vladimir Carvalho – Pedras na Lua e Pelejas no Planalto 
Carlos Alberto Mattos 
Vlado – 30 Anos Depois 
Roteiro de João Batista de Andrade 
Zuzu Angel 
Roteiro de Marcos Bernstein e Sergio Rezende 
Série Cinema 
Bastidores – Um Outro Lado do Cinema 
Elaine Guerini 
Série Ciência & Tecnologia 
Cinema Digital – Um Novo Começo? 
Luiz Gonzaga Assis de Luca 
A Hora do Cinema Digital – Democratização e Globalização do Audiovisual 
Luiz Gonzaga Assis De Luca 
Série Crônicas 
Crônicas de Maria Lúcia Dahl – O Quebra-cabeças 
Maria Lúcia Dahl 
Série Dança 
Rodrigo Pederneiras e o Grupo Corpo – Dança Universal 
Sérgio Rodrigo Reis 
Série Música 
Maestro Diogo Pacheco – Um Maestro para Todos 
Alfredo Sternheim 
Rogério Duprat – Ecletismo Musical 
Máximo Barro 
Sérgio Ricardo – Canto Vadio 
Eliana Pace 
Wagner Tiso – Som, Imagem, Ação 
Beatriz Coelho Silva 
Série Teatro Brasil 
Alcides Nogueira – Alma de Cetim 
Tuna Dwek 
Antenor Pimenta – Circo e Poesia 
Danielle Pimenta 
Cia de Teatro Os Satyros – Um Palco Visceral 
Alberto Guzik 
Críticas de Clóvis Garcia – A Crítica Como Oficio 
Org. Carmelinda Guimarães 
Críticas de Maria Lucia Candeias – Duas Tábuas e Uma Paixão 
Org. José Simões de Almeida Júnior 
Federico Garcia Lorca – Pequeno Poema Infinito 
Antonio Gilberto e José Mauro Brant 
Ilo Krugli – Poesia Rasgada 
Ieda de Abreu 
João Bethencourt – O Locatário da Comédia 
Rodrigo Murat 
José Renato – Energia Eterna 
Hersch Basbaum 
Leilah Assumpção – A Consciência da Mulher 
Eliana Pace 
Luís Alberto de Abreu – Até a Última Sílaba 
Adélia Nicolete 
Maurice Vaneau – Artista Múltiplo 
Leila Corrêa 
Renata Palottini – Cumprimenta e Pede Passagem 
Rita Ribeiro Guimarães 
Teatro Brasileiro de Comédia – Eu Vivi o TBC 
Nydia Licia 
O Teatro de Abílio Pereira de Almeida 
Abílio Pereira de Almeida 
O Teatro de Aimar Labaki 
Aimar Labaki 
O Teatro de Alberto Guzik 
Alberto Guzik 
O Teatro de Antonio Rocco 
Antonio Rocco 
O Teatro de Cordel de Chico de Assis 
Chico de Assis 
O Teatro de Emílio Boechat 
Emílio Boechat 
O Teatro de Germano Pereira – Reescrevendo Clássicos 
Germano Pereira 
O Teatro de José Saffioti Filho 
José Saffioti Filho 
O Teatro de Alcides Nogueira – Trilogia: Ópera Joyce – Gertrude Stein, Alice Toklas & Pablo Picasso – Pólvora e Poesia 
Alcides Nogueira 
O Teatro de Ivam Cabral – Quatro textos para um teatro veloz: Faz de Conta que tem Sol lá Fora – Os Cantos de Maldoror – De Profundis – A Herança do Teatro 
Ivam Cabral 
O Teatro de Noemi Marinho: Fulaninha e Dona Coisa, Homeless, Cor de Chá, Plantonista Vilma 
Noemi Marinho 
Teatro de Revista em São Paulo – De Pernas para o Ar 
Neyde Veneziano 
O Teatro de Samir Yazbek: A Entrevista – O Fingidor – A Terra Prometida 
Samir Yazbek 
O Teatro de Sérgio Roveri 
Sérgio Roveri 
Teresa Aguiar e o Grupo Rotunda – Quatro Décadas em Cena 
Ariane Porto 
Série Perfil 
Analy Alvarez – De Corpo e Alma 
Nicolau Radamés Creti 
Aracy Balabanian – Nunca Fui Anjo 
Tania Carvalho 
Arllete Montenegro – Fé, Amor e Emoção 
Alfredo Sternheim 
Ary Fontoura – Entre Rios e Janeiros 
Rogério Menezes 
Berta Zemel – A Alma das Pedras 
Rodrigo Antunes Corrêa 
Bete Mendes – O Cão e a Rosa 
Rogério Menezes 
Betty Faria – Rebelde por Natureza 
Tania Carvalho 
Carla Camurati – Luz Natural 
Carlos Alberto Mattos 
Cecil Thiré – Mestre do seu Ofício 
Tania Carvalho 
Celso Nunes – Sem Amarras 
Eliana Rocha 
Cleyde Yaconis – Dama Discreta 
Vilmar Ledesma 
David Cardoso – Persistência e Paixão 
Alfredo Sternheim 
Débora Duarte – Filha da Televisão 
Laura Malin 
Denise Del Vecchio – Memórias da Lua 
Tuna Dwek 
Elisabeth Hartmann – A Sarah dos Pampas 
Reinaldo Braga 
Emiliano Queiroz – Na Sobremesa da Vida 
Maria Leticia 
Emilio Di Biasi – O Tempo e a Vida de um Aprendiz 
Erika Riedel 
Etty Fraser – Virada Pra Lua 
Vilmar Ledesma 
Ewerton de Castro – Minha Vida na Arte: Memória e Poética 
Reni Cardoso 
Fernanda Montenegro – A Defesa do Mistério 
Neusa Barbosa 
Fernando Peixoto – Em Cena Aberta 
Marília Balbi 
Geórgia Gomide – Uma Atriz Brasileira 
Eliana Pace 
Gianfrancesco Guarnieri – Um Grito Solto no Ar 
Sérgio Roveri 
Glauco Mirko Laurelli – Um Artesão do Cinema 
Maria Angela de Jesus 
Ilka Soares – A Bela da Tela 
Wagner de Assis 
Irene Ravache – Caçadora de Emoções 
Tania Carvalho 
Irene Stefania – Arte e Psicoterapia 
Germano Pereira 
Isabel Ribeiro – Iluminada 
Luis Sergio Lima e Silva 
Isolda Cresta – Zozô Vulcão 
Luis Sérgio Lima e Silva 
Joana Fomm – Momento de Decisão 
Vilmar Ledesma 
John Herbert – Um Gentleman no Palco e na Vida 
Neusa Barbosa 
Jonas Bloch – O Ofício de uma Paixão 
Nilu Lebert 
Jorge Loredo – O Perigote do Brasil 
Cláudio Fragata 
José Dumont – Do Cordel às Telas 
Klecius Henrique 
Leonardo Villar – Garra e Paixão 
Nydia Licia 
Lília Cabral – Descobrindo Lília Cabral 
Analu Ribeiro 
Lolita Rodrigues – De Carne e Osso 
Eliana Castro 
Louise Cardoso – A Mulher do Barbosa 
Vilmar Ledesma 
Marcos Caruso – Um Obstinado 
Eliana Rocha 
Maria Adelaide Amaral – A Emoção Libertária 
Tuna Dwek 
Marisa Prado – A Estrela, O Mistério 
Luiz Carlos Lisboa 
Mauro Mendonça – Em Busca da Perfeição 
Renato Sérgio 
Miriam Mehler – Sensibilidade e Paixão 
Vilmar Ledesma 
Naum Alves de Souza: Imagem, Cena, Palavra 
Alberto Guzik 
Nicette Bruno e Paulo Goulart – Tudo em Família 
Elaine Guerrini 
Nívea Maria – Uma Atriz Real 
Mauro Alencar e Eliana Pace 
Niza de Castro Tank – Niza, Apesar das Outras 
Sara Lopes 
Paulo Betti – Na Carreira de um Sonhador 
Teté Ribeiro 
Paulo José – Memórias Substantivas 
Tania Carvalho 
Paulo Hesse – A Vida Fez de Mim um Livro e Eu Não Sei Ler 
Eliana Pace 
Pedro Paulo Rangel – O Samba e o Fado 
Tania Carvalho 
Regina Braga – Talento é um Aprendizado 
Marta Góes 
Reginaldo Faria – O Solo de Um Inquieto 
Wagner de Assis 
Renata Fronzi – Chorar de Rir 
Wagner de Assis 
Renato Borghi – Borghi em Revista 
Élcio Nogueira Seixas 
Renato Consorte – Contestador por Índole 
Eliana Pace 
Rolando Boldrin – Palco Brasil 
Ieda de Abreu 
Rosamaria Murtinho – Simples Magia 
Tania Carvalho 
Rubens de Falco – Um Internacional Ator Brasileiro 
Nydia Licia 
Ruth de Souza – Estrela Negra 
Maria Ângela de Jesus 
Sérgio Hingst – Um Ator de Cinema 
Máximo Barro 
Sérgio Viotti – O Cavalheiro das Artes 
Nilu Lebert 
Silnei Siqueira – A Palavra em Cena 
Ieda de Abreu 
Silvio de Abreu – Um Homem de Sorte 
Vilmar Ledesma 
Sônia Guedes – Chá das Cinco 
Adélia Nicolete 
Sonia Maria Dorce – A Queridinha do meu Bairro 
Sonia Maria Dorce Armonia 
Sonia Oiticica – Uma Atriz Rodriguiana? 
Maria Thereza Vargas 
Stênio Garcia – Força da Natureza 
Wagner Assis 
Suely Franco – A Alegria de Representar 
Alfredo Sternheim 
Tatiana Belinky – ... E Quem Quiser Que Conte Outra 
Sérgio Roveri 
Theresa Amayo – Ficção e Realidade 
Theresa Amayo 
Tony Ramos – No Tempo da Delicadeza 
Tania Carvalho 
Umberto Magnani – Um Rio de Memórias 
Adélia Nicolete 
Vera Holtz – O Gosto da Vera 
Analu Ribeiro 
Vera Nunes – Raro Talento 
Eliana Pace 
Walderez de Barros – Voz e Silêncios 
Rogério Menezes 
Walter George Durst – Doce Guerreiro 
Nilu Lebert 
Zezé Motta – Muito Prazer 
Rodrigo Murat 
Especial 
Agildo Ribeiro – O Capitão do Riso 
Wagner de Assis 
Av. Paulista, 900 – a História da TV Gazeta 
Elmo Francfort 
Beatriz Segall – Além das Aparências 
Nilu Lebert 
Carlos Zara – Paixão em Quatro Atos 
Tania Carvalho 
Célia Helena – Uma Atriz Visceral 
Nydia Licia 
Charles Möeller e Claudio Botelho – Os Reis dos Musicais 
Tania Carvalho 
Cinema da Boca – Dicionário de Diretores 
Alfredo Sternheim 
Dina Sfat – Retratos de uma Guerreira 
Antonio Gilberto 
Eva Todor – O Teatro de Minha Vida 
Maria Angela de Jesus 
Eva Wilma – Arte e Vida 
Edla van Steen 
Gloria in Excelsior – Ascensão, Apogeu e Queda do Maior Sucesso da Televisão Brasileira 
Álvaro Moya 
Lembranças de Hollywood 
Dulce Damasceno de Britto, organizado por Alfredo Sternheim 
Maria Della Costa – Seu Teatro, Sua Vida 
Warde Marx 
Mazzaropi – Uma Antologia de Risos 
Paulo Duarte 
Ney Latorraca – Uma Celebração 
Tania Carvalho 
Odorico Paraguaçu: O Bem-amado de Dias Gomes – História de um Personagem Larapista e Maquiavelento 
José Dias 
Raul Cortez – Sem Medo de se Expor 
Nydia Licia 
Rede Manchete – Aconteceu, Virou História 
Elmo Francfort 
Sérgio Cardoso – Imagens de Sua Arte 
Nydia Licia 
Tônia Carrero – Movida pela Paixão 
Tania Carvalho 
TV Tupi – Uma Linda História de Amor 
Vida Alves 
Victor Berbara – O Homem das Mil Faces 
Tania Carvalho 
Walmor Chagas – Ensaio Aberto para Um Homem Indignado 
Djalma Limongi Batista 
© 2010 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Biblioteca da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Olhos azuis [Filme] / Argumento de José Joffily e Jorge Duran; roteiro de Jorge Duran e Melanie Dimantas – São Paulo : Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2010. 
   432p.: il. – (Coleção aplauso.Série cinema Brasil / Coordenador geral Rubens Ewald Filho) 
ISBN 978-85-7060-849-9 
1. Cinema – Argumentos, temas etc 2. Cinema – Roteiros 
3. Filmes brasileiros – História e crítica I. Joffily, José II. Duran, Jorge III. Dimantas, Melanie IV. Ewald Filho, Rubens. V. Série. 
CDD 791.437 098 1 
Índices para catálogo sistemático: 
1. Filmes cinematográficos brasileiros : Roteiros : Arte 791.437 098 1 
2.Roteiros cinematográficos : Filmes brasileiros : Arte 791.437 098 1 
Proibida reprodução total ou parcial sem autorização prévia do autor ou dos editores Lei nº 9.610 de 19/02/1998 
Foi feito o depósito legal Lei nº 10.994, de 14/12/2004 
Impresso no Brasil / 2010 
Todos os direitos reservados. 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo Rua da Mooca, 1921 Mooca 03103-902 São Paulo SP www.imprensaoficial.com.br/livraria livros@imprensaoficial.com.br SAC 0800 01234 01 sac@imprensaoficial.com.br 

Formato: 12 x 18 cm Tipologia: Frutiger Papel miolo: Offset LD 90 g/m2 Papel capa: Triplex 250 g/m2 Número de páginas: 432 Editoração, CTP, impressão e acabamento: 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Nesta edição, respeitou-se o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa 
Coleção Aplauso | em todas as livrarias e no site 
www.imprensaoficial.com.br/livraria 

 
