
Os Famosos e os Duendes da Morte 
Os Famosos e os Duendes da Morte 
Baseado no livro homônimo de Ismael Caneppele Versão Final (27/06/08) 
Direção: Esmir Filho Roteiro: Esmir Filho e Ismael Caneppele 
São Paulo, 2010 


GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Governador Alberto Goldman
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo
Diretor-presidente Hubert Alquéres
Coleção Aplauso
Coordenador-Geral Rubens Ewald Filho


No Passado Está a História do Futuro 
A Imprensa Oficial muito tem contribuído com a sociedade no papel que lhe cabe: a democratização de conhecimento por meio da leitura. 
A Coleção Aplauso, lançada em 2004, é um exemplo bem-sucedido desse intento. Os temas nela abordados, como biografias de atores, diretores e dramaturgos, são garantia de que um fragmento da memória cultural do país será preservado. Por meio de conversas informais com jornalistas, a história dos artistas é transcrita em primeira pessoa, o que confere grande fluidez ao texto, conquistando mais e mais leitores. 
Assim, muitas dessas figuras que tiveram importância fundamental para as artes cênicas brasileiras têm sido resgatadas do esquecimento. Mesmo 
o nome daqueles que já partiram são frequentemente evocados pela voz de seus companheiros de palco ou de seus biógrafos. Ou seja, nessas histórias que se cruzam, verdadeiros mitos são redescobertos e imortalizados. 
E não só o público tem reconhecido a importância e a qualidade da Aplauso. Em 2008, a Coleção foi laureada com o mais importante prêmio da área editorial do Brasil: o Jabuti. Concedido pela Câmara Brasileira do Livro (CBL), a edição especial sobre Raul Cortez ganhou na categoria biografia. 
Mas o que começou modestamente tomou vulto e novos temas passaram a integrar a Coleção ao longo desses anos. Hoje, a Aplauso inclui inúmeros outros temas correlatos como a história das pioneiras TVs brasileiras, companhias de dança, roteiros de filmes, peças de teatro e uma parte dedicada à música, com biografias de compositores, cantores, maestros, etc. 
Para o final deste ano de 2010, está previsto o lançamento de 80 títulos, que se juntarão aos 220 já lançados até aqui. Destes, a maioria foi disponibilizada em acervo digital que pode ser acessado pela internet gratuitamente. Sem dúvida, essa ação constitui grande passo para difusão da nossa cultura entre estudantes, pesquisadores e leitores simplesmente interessados nas histórias. 
Com tudo isso, a Coleção Aplauso passa a fazer parte ela própria de uma história na qual personagens ficcionais se misturam à daqueles que os criaram, e que por sua vez compõe algumas páginas de outra muito maior: a história do Brasil. 
Boa leitura. 
Alberto Goldman 
Governador do Estado de São Paulo 
Coleção Aplauso 
O que lembro, tenho. 
Guimarães Rosa 
A Coleção Aplauso, concebida pela Imprensa Oficial, visa resgatar a memória da cultura nacional, biografando atores, atrizes e diretores que compõem a cena brasileira nas áreas de cinema, teatro e televisão. Foram selecionados escritores com largo currículo em jornalismo cultural para esse trabalho em que a história cênica e audiovisual brasileiras vem sendo reconstituída de manei ra singular. Em entrevistas e encontros sucessivos estreita-se o contato entre biógrafos e biografados. Arquivos de documentos e imagens são pesquisados, e o universo que se reconstitui a partir do cotidiano e do fazer dessas personalidades permite reconstruir sua trajetória. 
A decisão sobre o depoimento de cada um na primeira pessoa mantém o aspecto de tradição oral dos relatos, tornando o texto coloquial, como se o biografado falasse diretamente ao leitor . 
Um aspecto importante da Coleção é que os resul tados obtidos ultrapassam simples registros biográficos, revelando ao leitor facetas que também caracterizam o artista e seu ofício. Biógrafo e biografado se colocaram em reflexões que se estenderam sobre a formação intelectual e ideológica do artista, contextualizada na história brasileira. 
São inúmeros os artistas a apontar o importante papel que tiveram os livros e a leitura em sua vida, deixando transparecer a firmeza do pensamento crítico ou denunciando preconceitos seculares que atrasaram e continuam atrasando nosso país. Muitos mostraram a importância para a sua formação terem atuado tanto no teatro quanto no cinema e na televisão, adquirindo, linguagens diferenciadas – analisando-as com suas particularidades. 
Muitos títulos exploram o universo íntimo e psicológico do artista, revelando as circunstâncias que o conduziram à arte, como se abrigasse em si mesmo desde sempre, a complexidade dos personagens. 
São livros que, além de atrair o grande público, interessarão igualmente aos estudiosos das artes cênicas, pois na Coleção Aplauso foi discutido 
o processo de criação que concerne ao teatro, ao cinema e à televisão. Foram abordadas a construção dos personagens, a análise, a história, a importância e a atualidade de alguns deles. Também foram examinados o relacionamento dos artistas com seus pares e diretores, os processos e as possibilidades de correção de erros no exercício do teatro e do cinema, a diferença entre esses veículos e a expressão de suas linguagens. 
Se algum fator específico conduziu ao sucesso da Coleção Aplauso – e merece ser destacado –, é o interesse do leitor brasileiro em conhecer o percurso cultural de seu país. 
À Imprensa Oficial e sua equipe coube reunir um bom time de jornalistas, organizar com eficácia a pesquisa documental e iconográfica e contar com a disposição e o empenho dos artistas, diretores, dramaturgos e roteiristas. Com a Coleção em curso, configurada e com identidade consolidada, constatamos que os sortilégios que envolvem palco, cenas, coxias, sets de filmagem, textos, imagens e palavras conjugados, e todos esses seres especiais – que neste universo transi tam, transmutam e vivem – também nos tomaram e sensibilizaram. 
É esse material cultural e de reflexão que pode ser agora compartilhado com os leitores de to do o Brasil. 
Hubert Alquéres 
                    Diretor-presidente Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 

Geheimnis 
Em Os Famosos e os Duendes da Morte fica praticamente impossível falar sobre a transposição da prosa poética para o roteiro, uma vez que eu e Esmir nos debruçamos sobre um livro ainda não editado. Não foi exatamente uma transposição, mas um diálogo. Um livro que eu mesmo ainda não havia dado por encerrado e que, surpreendentemente, já estava virando filme. O fato de termos essa obra em aberto acrescido ao fato de eu não estar (ainda) plenamente satisfeito com ela, foi o que nos permitiu transitar com mais liberdade na criação do roteiro. 
O manuscrito entregue à Editora Iluminuras foi 
o tratamento de número 16, o que significa que, mesmo depois de o filme já estar nas telas, o livro ainda passou por mudanças. O radicalismo no tempo, na confluência entre livro e filme, se dá quando links de youtube contaminam as suas páginas trazendo personagens cada vez mais palpáveis ao universo literário. Os diálogos de MSN do garoto também ganharam um interlocutor real, quando decidimos que nosso protagonista se comunicaria diretamente com o próprio Esmir Filho. Obra e criador se encontram quando E.F. ganha um significado exato e pessoal. Há tanto 
de Esmir arrancando o garoto daquela pequena cidade que não me restou outra opção senão materializá-lo também em livro. 
O olhar prático e objetivo que um roteiro de cinema exige me fez aproveitar, no livro, com cada vez mais ganas, a possibilidade de capturar os retratos internos dos personagens. Saber que meu imaginário visual estaria restringido fatalmente a um roteiro e, posteriormente, a um filme, me fez desapegar logo dessa parte mais descritiva da narrativa para me perder pelos labirintos da alma do protagonista. A mim, no livro, sentia que cabia radiografar, cada vez mais, 
o interno de cada um. Esmir, como meu parceiro na escritura do roteiro, sempre teve os sentidos muito abertos para detalhes mínimos que minhas palavras tentavam capturar, e, nesses momentos, nossos olhares enxergavam o mesmo e entendíamos que aquele era o detalhe que elegeríamos para transparecer na película. É nítido, tanto no livro quanto no filme, a encruzilhada que cada formato toma em um determinado ponto da história. Entrar no fusca ou subir na motocicleta? Eletrocutar-se ou germinar-se? 
Desde antes de escrever o livro, já queria falar sobre o imaginário dos trens cortando madrugadas em pequenas cidades do interior. Toneladas cruzando a noite, lembrando os insones de que sempre haveria um outro lugar onde ser um outro. O som dos trens está tanto no livro quanto no roteiro, quanto na biografia de Dylan. Ouvi e li muito Bob Dylan durante o processo do livro, antes de ele começar a ser filme. Quando surgiram os produtores, não sabíamos se teríamos 
o direito a usar Dylan em nossa trilha. O livro é permeado de citações, cenas rimam com músicas, se pudéssemos, poderíamos ter ilustrado praticamente o filme inteiro com canções de Dylan. Todas dialogariam, de alguma forma, com a história. Por questões orçamentárias, foi nos dado o direito de escolher uma de suas canções. Por sorte pudemos mergulhar no mesmo ícone, tanto em livro quanto em filme e usá-lo da forma mais apropriada a contar a história. 
Juntando-se ao nosso olhar, surgiu Tuane Eggers, com suas fotografias olhando para a mesma pequena aldeia alemã isolada geograficamente do mundo real. A tristeza que a garota de 17 anos continha em sua pequena câmera digital era o olho do frescor adolescente cortando palavras e ela, assim como Esmir, me ajudou a transcender nos limites tanto da narrativa do romance quanto do próprio roteiro. Com Tuane aprendemos o tamanho exato de um artista influenciando diretamente em nossa obra. Tuane nos emudeceu, literalmente. Transformou o que, no livro, é masculino, em uma forte presença feminina fundamental ao filme. 
Os Famosos e os Duendes da Morte é, antes de mais nada, uma confluência de artistas. O olhar de Tuane, as canções de Nelo Johann, a existencial interpretação de Henrique Larré, minhas palavras e o cinema de Esmir Filho. Farejando semelhanças, encontramos um jeito de contar nossa história e fomos, pouco a pouco, inaugurando um movimento de jovens gelados observando um mundo ainda mais frio. Respeitando os filtros de neblina inerente ao nosso terreno, observamos o que está do outro lado de nós mesmos. Nosso cansaço diante da banalidade da vida é só a dimensão real da morte assustando um pouco menos a cada dia suportado na pequena cidade, longe do mundo. Perto de si. Por isso tantos textos, tantas fotografias, tantas músicas. Por isso a necessidade de registrarmo-nos, de deixarmo-nos um pouco antes de partirmos. Esse roteiro foi o grande guia de nossa jornada. 
Ismael Caneppele 
Tudo sobre Nós 
Ao ler um manuscrito de Ismael Caneppele, muito antes de ele virar o livro intitulado Os Famosos e os Duendes da Morte, algo tomou conta de mim. As palavras do autor me encontraram e sua sensibilidade e poesia me convidaram a adentrar o universo de sentimentos escondidos de um adolescente que vive o conflito entre ficar e partir, pertencer e negar. Embora tenha vivido toda minha infância e adolescência em São Paulo, aquela era também a minha história. Aquela era a história de muitos meninos e meninas que precisaram conhecer a dor para crescer. Constatei quão universal era o sentimento da obra, apesar de ela ter forte caráter regionalista e ainda não estar finalizada. As palavras de Ismael já eram um filme na minha cabeça. Um filme que eu ainda não havia feito, mas teria que fazer. 
Convidei-o para escrever o roteiro comigo, partindo do universo do livro. A ideia não era adaptá-lo, e sim criar um diálogo entre as palavras do livro e as imagens do filme, buscando sentimentos análogos para o leitor/espectador. É por isso que não existe essa bobeira de ler o livro primeiro, para depois ver o filme, ou saber o final, etc. É mais do que isso. Tudo dialoga e se complementa. Um retrato das inquietações do adolescente atual e sua relação com a internet, na eterna busca de uma identidade, onde os pixels são uma realidade e vida real não tem fronteiras. Durante 
o processo de roteiro, Ismael mergulhava em seu próprio universo, descobrindo coisas que não ousava pensar, enquanto eu entrava em um mundo frio e nebuloso, no inverno rigoroso do sul alemão de um país tropical. Ismael me apresentou Nelo Johann e suas músicas, que fizeram parte desde o desenvolvimento do roteiro até a trilha sonora final. E foi na internet que encontramos os protagonistas Henrique Larré e Tuane Eggers. Ela, tão jovem, já sabia como queria clicar o mundo. As fotos no filme foram todas tiradas por ela, que emprestou seu universo à trama e aos vídeos realizados por ela mesma e Ismael. Essa sucessão de encontros resulta em um MOVIMENTO chamado Os Famosos e os Duendes da Morte. É um livro, um filme, fotos, vídeos e música. E está no ar para ser acessado. 
Agora, mais um elemento é publicado para integrar esse movimento: o roteiro. Quando entramos em fase de desenvolvimento de roteiro, me juntei a Ismael no Vale do Taquari, no Rio Grande do Sul, rodeado por pequenas cidades de origem alemã, italiana e polonesa. Lajeado, a cidade natal de Ismael, Tuane e Nelo, foi a principal base. Viajando pelas pequenas cidades ao redor, eu ia rumo ao desconhecido, visitando lugares que o livro descrevia, conversando com os adolescentes e mais velhos da região. O alemão era falado dentro das casas e lido nas placas com nomes de ruas, lojas e estabelecimentos, difíceis de pronunciar. Contudo, ainda hoje Ismael se refere ao idioma como das geheimnis, o mistério, a língua do segredo que separa a geração mais velha – ainda sob influência das tradições germânicas – da geração mais nova, conectada ao mundo através da internet. Tive oportunidade de conhecer os adolescentes da região, que baixavam músicas e filmes, acessavam blogs, fotologs, flickrs, youtube. Conheciam o mundo através dessa janela, sem mesmo precisarem sair da região do vale. Colocavam seus textos e pensamentos, postavam vídeos e fotos na rede. Pixelizar-se, mais do que nunca, era tornar-se imortal. Ao mesmo tempo em que isso soava libertador, na época eu percebia o sentimento de claustrofobia nesses meninos, que ficavam inquietos diante da impossibilidade de tornar real o que a vida virtual os inspirava ser. As cidades silenciosas deixavam espaço para um vazio sem fim. Conhecer o mundo através de uma tela poderia até trazer conforto àqueles que estavam enclausurados em pequenas cidades, mas muitas vezes vinham também a ansiedade e desespero ao enxergar uma vida lá fora, tão perto e tão distante, onde não se podia estar fisicamente. Estar perto não é físico, digita o personagem principal em seu blog. Seria essa a reposta? 
Enquanto escrevíamos o roteiro, nossa maior dificuldade era transformar em imagens todas as entrelinhas do livro, que é bastante subjetivo. Não queria usar narrador em off para explicar 
o filme, como muitas adaptações o fazem. Era muito importante para mim respeitar as palavras do autor. Elas tinham vida própria nas páginas do livro e não fariam sentido reduzi-las a uma simples narração. Foi aí que a pesquisa de imagens fez todo sentido. Começamos um processo interessante de diálogo entre palavras do livro e imagens que sugeriam sentimentos análogos aos trechos. Tudo nascia através do roteiro. 
Uma etapa que contribuiu bastante para a realização do filme foi a pesquisa de elenco, que se iniciou na fase final do roteiro. Eu queria muito trabalhar com adolescentes que vivessem na região em que a história se passava, porque era importante que eles tivessem a experiência de morar em uma cidade pequena do Rio Grande do Sul e compartilhassem as mesmas angústias dos personagens. Não queria de forma alguma descaracterizar a história. Todo caráter regional traria um sentimento universal, a partir do meu ponto de vista. Então, começamos a procurar em blogs, fotologs e flickrs da região, que são 
o lugar certo para conhecer adolescentes atualmente. Por meio da internet, eu entenderia o olhar de cada um perante o mundo através de suas fotos, vídeos e sentimentos escondidos nos blogs com nicknames que protegiam sua real identidade. Primeiramente, eu estava interessado em descobrir o eu virtual. Só depois entrei em contato com eles para conhecer pessoalmente o eu real de cada um. Junto com a produtora de elenco Patrícia Faria, entrevistei cerca de 400 adolescentes pessoalmente. Selecionamos 40 para uma oficina de atores junto ao preparador e ator Roberto Audio. Dos últimos dez garotos, eu dizia que não iria escolher ninguém. Que eles mesmos se escolheriam, através da verdade que cada um transmitia. Os personagens já estavam neles. Henrique Larré era o menino sem nome, personagem principal do filme. Tuane Eggers, a misteriosa menina virtual Jingle Jangle; e Samuel Reginatto, seu irmão Diego. 
A escolha de Ismael Caneppele para interpretar o personagem Julian se deu durante o roteiro. No livro, o encontro entre Julian e Mr. Tambourine Man é surpreendente, obscuro, magnético. É como se o menino encontrasse ele mesmo, anos mais velho, estendendo-lhe a mão. Natural que eu convidasse Ismael para o papel, pois é como se ele visitasse no cinema seu próprio eu do livro. É o autor do livro encontrando a si mesmo no filme. Da mesma forma, o movimento contrário também aconteceu. O melhor amigo virtual do menino no filme era | E.F | (Esmir Filho). Eu me materializava na ficção para instigá-lo, provocálo, testar seus limites. No livro, | E.F | também surgiu. Da mesma forma, os vídeos de Jingle Jangle postados na internet (www.youtube. com/JJingleJangle) tornaram-se acessíveis para 
o menino, tanto no filme quanto no livro. As barreiras estavam sendo rompidas. Real e virtual, ficção e vida, misturavam-se. 
O roteiro serviu como um guia para a decupagem de planos feita junto do fotógrafo Mauro Pinheiro e o diretor de arte Marcelo Escañuela, meus grandes amigos e parceiros. Mas foi o livro que serviu como base para pensar no filme, pela riqueza de detalhes da subjetividade do garoto. Nós líamos e relíamos trechos do livro juntos e os sentimentos viravam planos, objetos, olhares e gestos. Foi muito mais rico trabalhar dessa forma, uma vez que os sentimentos internos descritos no livro podiam trazer para a fotografia, arte e atores muitas ideias para elaborar cada detalhe na cena. 
A primeira coisa que irão notar no roteiro é que o menino sem nome tinha um nome e era Bernardo. Na verdade, foi no meio do processo que cheguei à conclusão que ele não precisaria de um nome real, só de um nickname, que se-ria Mr. Tambourine Man. O mesmo aconteceu com a menina que no roteiro se chama Jordana, mas no filme é a virtual Jingle Jangle, trecho da música de Bob Dylan. Resolvemos deixar no roteiro para que nos facilitasse a compreensão da história. Mas não queríamos dar nomes reais a esses personagens que habitavam a internet. Os nomes reais só serviam para os que habitavam aquela cidade, como o amigo Diego e Julian. 
Ainda hoje, quando apresento o filme, me perguntam como um paulista conseguiu dissecar a alma daquela região do Sul. Eu respondo que para conhecer a fundo um universo, basta não pertencer a ele. Perceber é enxergar aquilo que te interessa e descartar o resto. Talvez eu nunca desse esse roteiro nas mãos de outro diretor que não tivesse vivido as coisas que eu vivi nas cidades do Vale do Taquari durante o processo de pesquisa. Os laboratórios de pesquisa de linguagem e clima – através dos vídeos que eu fazia nas locações e os vídeos que Tuane Eggers e Ismael Caneppele se aventuravam a fazer para compor os seus personagens virtuais – eram iluminadores. A presença da música de Nelo Johann também. Ele é não apenas a voz interior do menino, como também a voz de uma geração inteira de adolescentes que navegam na web e teclam em inglês. Sua melodia é sombria e doída e as letras são irônicas e poéticas. As canções me fazem lembrar um novo Bob Dylan, uma espécie de folk virtual obscuro. Ouvíamos todas as suas músicas (e eram muitas, cerca de 150) durante o desenvolvimento do roteiro. Elas me ajudaram bastante a conceber a atmosfera do filme, sombria e melancólica. Notem que Pigeon Suicide Squad está indicada no roteiro como música obrigatória em uma das cenas principais, quando os meninos andam de bicicleta. Nelo Johann e Bob Dylan faziam parte da trilha sonora que eu ouvia enquanto caminhava sozinho pelas ruas das cidades. A poesia da música Mr. Tambourine Man reflete o sentimento que ronda o filme. Todo adolescente sonha com aquele que virá para tocar uma música e o levará para outro mundo, um mundo de possibilidades, com novas propostas. Bob Dylan é o símbolo da mudança, da autenticidade, do desapego. Em toda sua trajetória, ele deixou de ser algo que todos acreditavam para se reinventar. Na internet, ele continua sendo de todas as épocas. Hoje, um jovem pode descobrir Bob Dylan pela primeira vez. E ele será atual, o agora, pois ele é atemporal. É só assisti-lo no YouTube em vídeos de sua carreira, para perceber que ele é o presente. Assim como Caetano Veloso no Brasil, a quem escutei muito durante o processo de montagem. Me inspiram os artistas que são o hoje, sempre. 
Durante o laboratório com os atores, nós estudávamos o texto de cada cena. Elaborávamos ainda mais o roteiro, cortando excessos, adicionando sugestões dos atores e deixando tudo mais orgânico. Os meninos nunca levaram o roteiro para casa para decorar. Na real, eles nunca leram o roteiro. Dos laboratórios, eles guardavam tudo no coração. Quando íamos filmar uma cena no dia seguinte, eles eram comunicados no dia anterior e sabiam exatamente o que dizer, o que sentir. Na hora de rodar, nada era improvisação. Era o texto que havíamos elaborado juntos durante a fase do laboratório, com base no roteiro. Queria verdade no filme, a verdade deles. Me orgulho do processo, já que nunca tive que repetir takes por causa dos atores, que atuaram de forma exemplar, imersos no universo do filme, entregues com o coração. 
Vocês irão notar que a ordem de algumas cenas mudou de roteiro para filme, por ser um filme que dependia de uma fluência imagética e sonora, que só seria constatada na fase da montagem. Muitas cenas tiveram que ser cortadas para não comprometer o andamento do filme. Algumas decisões foram tomadas na hora da edição. Por exemplo, a primeira cena descrita no roteiro, onde já mostramos o casal se jogando da ponte, logo de início. No filme, preferimos manter o mistério. Já havia uma nota no roteiro indicando essa possibilidade. Existem muitas cenas com telas de internet e frases imensas do blog de Mr. Tambourine Man. Na verdade, eu sabia que não filmaria uma tela branca com todos esses dizeres. Mas o fato de eles estarem no roteiro me ajudou a sentir o clima que se estava construindo para cada cena. Mais tarde, a montagem de Caroline Leone guiou o filme em um fluxo hipertextual de sentimentos, onde basta clicar para acessar as diferentes coisas que passa pela mente do jovem e, de página em página, conhecer cada sensação que o move, cada dor que o faz crescer. A narrativa se desenrola costurando o consciente e o inconsciente, o real e o virtual. 
O exemplo mais marcante de transcrição poética do livro para roteiro e roteiro para filme é o caso do gira-gira. No livro, a passagem me causou náuseas. A cada volta que dava, o menino sentia-se mais velho. Ele narrava uma possível vida que poderia estar acontecendo do outro lado do mundo que girava, enquanto ele estava ali parado. Precisava passar esse sentimento que presenciei como leitor para o espectador. E surgiu a ideia no roteiro de fazer o chão girar, enquanto o gira-gira ficava parado. Junto com o fotógrafo, a ideia tornou-se real com a grua giratória, que girando em determinada velocidade, igualava-se a velocidade do gira-gira, trazendo 
o efeito na tela. 
Outra coisa que posso constatar é a importância do desenho de arco das cenas e dos personagens. O primeiro diálogo entre os meninos é longo no roteiro. Foi delicioso escrever e filmar, mas um sofrimento para cortar na edição. Na época do roteiro, eu dizia: Vamos filmar tudo e pegar as melhores partes. Mas aprendi que tem coisas que só dificultam o andamento do filme se você deixar a montagem decidir. Ao construir um grande arco no roteiro para estabelecer a amizade dos meninos, sofremos na montagem para que esse arco diminuísse para deixar a história fluir. Foi um grande aprendizado para mim. 
No filme, o design de som acompanha toda a angústia do protagonista. As músicas e efeitos sonoros têm uma importante função, mas os momentos de silêncio são fundamentais. No roteiro, o som já era bem desenhado, como poderão ver. Para projetos sensoriais como esse, é imprescindível indicações no papel de ruídos, efeitos sonoros, música e silêncios. Eu gosto muito dessa parte que envolve clima: imagem e som juntos trazendo novo significado. Martin Grignaschi, grande artista diretor de som, já lia as versões do roteiro desde os primeiros tratamentos. Conversamos bastante antes do início das filmagens, porque eu precisava deixar algum espaço para que o som pudesse ser trabalhado nas sequências. Então, na edição final, exploramos a mente do garoto, criando uma percepção onírica do mundo à volta dele. 
Lembro-me da dificuldade de descrever no roteiro o que seriam os vídeos de Jingle Jangle. Na verdade, a inspiração foi o Flickr de Tuane Eggers – que também foi usado no filme – e os vídeos que eu e Ismael fazíamos na região. Antes de conhecer Tuane, a personagem era mais dark no roteiro. Eu a visualizava mais depressiva, cores escuras, atitudes mais intempestivas. Mas depois de conhecer Tuane, eu me encantei com o universo da garota, que trazia em seu olhar uma melancolia diante de tudo o que era etéreo. A morte virou branca, doce e de cores suaves. A beleza fria de olhar melancólico trazia mais incerteza às angústias da personagem. Foi assim que a peguei emprestada do mundo real e virtual para o filme e isso revolucionou a personagem. A relação entre ela e Ismael ficou ainda mais forte. Os vídeos traziam imagens de delicadeza e dor, diante das propostas dos dois, durante as filmagens. A menina se calou, perdeu as falas do roteiro. Pois qualquer coisa poderia esvaziar o sentimento que as imagens sugeriam. Decidi no meio das filmagens que ela não falaria mais nada. E nunca me arrependi dessa decisão. Os sofrimentos são sempre íntimos e expressos das mais diferentes formas. No caso dela, através de vídeos e fotos. E fazia muito mais sentido que a menina fosse representada na cabeça do menino da mesma forma que seus vídeos na internet. Não me interessava mostrar como ela era na vida real, mas, sim, como ela se eternizou para o mundo através dos seus vídeos e fotos. O universo de Jingle Jangle transcende os pixels, fazendo dela imortal diante do que criou para si. A antiga ideia que consta do roteiro de mostrar a relação do menino e da menina feito flashback tornou-se tola e foi descartada. Ficou atemporal, assim como a internet: passado, presente e futuro, tudo junto. Sem falas, sem lembranças, uma eterna menina virtual em seu manifesto silêncio. 
Na primeira cena em que o menino cruza a ponte, também houve uma mudança inesperada. No roteiro, havia um cão que assustava o menino na ponte. Conheci um cão na pousada onde a gente se hospedava e me encantei pelos olhos dele. Era um cão velho e negro, que andava muito esquisito. Ele já tinha 18 anos, simbolizava a maturidade que o menino principal temia. No início das filmagens, o cão faleceu. E eu não quis substituí-lo, nada traria a força daquele cão. Ele permaneceu ali na ponte de forma simbólica. Acho que a montagem trouxe o cão de volta, de alguma forma. A cena em si me dá arrepios até hoje. 
Uma das cenas mais trabalhadas e retrabalhadas foi a da subestação. Desde início, o que mais me assombrava nas pequenas cidades eram as subestações. Talvez por serem os centros de energia que emanam luz para os povoados. Por estar realizando um filme tão obscuro, aquilo me chamava a atenção. Não sabia o que poderia acontecer. Sabia que de alguma forma a menina se materializaria. Estar perto seria físico. Através dela, o garoto poderia tocar o jovem rapaz. Ou vice-versa, a ordem dos fatores não importava. A menina era o elo entre os dois, uma questão de conexão. Foi através do laboratório com os três atores que surgiu o sentimento da cena, o transe que envolvia o toque dos três. Mesmo sendo difícil descrever no papel o que iria acontecer, intuí que iria funcionar muito bem na tela. Essas são liberdades que podem ser tomadas por um roteirista/diretor, ou como muitos denominam, autor. Arriscar uma cena no roteiro, pois ele sabe como irá conduzir na direção. Conhecendo sua própria linguagem e confiando na sua intuição, coisas lindas surgem. 
Sem dúvida, a decisão mais difícil de ser tomada foi excluir a carta final do filme. No roteiro, ela funcionava muito bem, trazendo muita emoção ao fim da história. O menino deixava eternizado tudo o que estava sentindo para poder partir da cidade, para poder crescer. À medida que a montagem ia avançando e os caminhos se bifurcando cada vez mais, lançando perguntas ao vento, o abraço da mãe, silencioso, tornou-se muito mais significativo do que descrito no roteiro e a carta já não trazia mais o mesmo efeito do papel. A cena final da ponte também ganhou mais força, mostrando um garoto disposto a enfrentar sozinho a dor do crescimento, atravessando a ponte para chegar do outro lado para depois olhar para trás e entender seu rito de passagem. No final, the answer is blowing in the wind foi a frase da carta que ficou sugerida no filme. É mais bonito viver as perguntas do que se preocupar tanto em achar respostas certas. 
São esses pequenos exemplos de vivências que me permitiram trazer para a tela o roteiro escrito por mim e Caneppele. Toda a equipe e atores mergulharam no universo que começou com o livro do autor para poder compreender as entrelinhas do roteiro. No fim, levo essa lição para minha vida nos próximos projetos. Não adianta manter a distância e se proteger de sua história. 
O interessante é imergir, viver, sentir na pele. E trazer todos ao redor para dentro, junto com você. O resultado é um filme que é um pouco de cada um que se doou durante todo o processo. Dedico esse escrito a todos aqueles que se entregaram e se envolveram com paixão nessa história. E a todos aqueles que compartilharam seus mais íntimos sentimentos ao assistirem ao filme. 
É tudo sobre nós. 
Um abraço forte, com muito amor, 
Esmir Filho 
Os Famosos e os Duendes da Morte 
CENA 1 – EXT. PONTE DE FERRO – DIA 
Fim de tarde em uma pequena cidade do interior do Sul do Brasil. Em um plano fixo e geral, vemos o sol se pôr atrás das montanhas, sob o rio que divide a cidade. A pequena balsa atravessa 
 o rio, vazia. Bem acima do rio, com uma altura de 20 metros, há uma ponte de ferro. Ouvimos 
 o barulho das águas e ruídos típicos de cidade do interior junto à paisagem bucólica e erma. Na ponte, vemos o close de uma menina, Jordana, 18 anos. Ela olha para o horizonte. O sol bate em seu rosto. Ela se vira e vai até o outro lado da ponte. Na contraluz, ela se aproxima do parapeito ao lado de um rapaz, que não conseguimos ver direito. Ambos estão silhuetados. Eles ficam em silêncio, um ao lado do outro. De uma tomada debaixo, vemos dois corpos caindo no rio quase ao mesmo tempo. O rio continua a correr. (Possibilidade de iniciar com um vídeo de Jordana e Julian na ponte de ferro, reflexivos sobre o que a ponte significa para cada um deles. Closes em Jordana, momentos dos dois. Madeiras e estruturas de ferro. Clima misterioso, onde nada ainda é revelado, a não ser a ligação forte entre esses dois personagens) 

Corta: 
CENA 2 – INT. TELA DO COMPUTADOR – NOITE 
Plano fixo da tela do computador. Vemos o blogspot de Mr. Tambourine Man na internet, com seu perfil e pensamentos escritos. Ouvimos 
o barulho do teclado à medida que o seguinte texto vai sendo escrito: 
Naquela cidade, cada um sonhava em segredo. O menino sem nome conheceu a garota sem pernas. Ela não tinha pernas e, mesmo assim, não precisava de ninguém para ir embora. E eles tentaram. A garota sem pernas mostrou a ele o mundo como conhecia. Ele, que não tinha nome, embarcou. Como quem nunca mais quer voltar. Por um tempo, olharam para a mesma direção. Ela nunca lhe deu um nome. Ele nunca lhe trouxe pernas. E ela se surpreendeu quando o menino que não tinha nome se interessou pela garota sem pernas. O que para um era sina, para outro era o mistério. Eles poderiam andar juntos sobre 
o mesmo trilho, mas nunca seriam esmagados pelo mesmo trem. O cursor do mouse é arrastado até o ícone Publicar Mensagem. 
Corta: Tela negra Título: Os Famosos e os Duendes da Morte Corta: 
CENA 3 – INT. SALA DE BERNARDO – NOITE 
Plano fechado de um prato azul-escuro com migalhas de pão brancas espalhadas, remetendo às estrelas no céu. A mão de Bernardo mexe nas migalhas. Ele espalha as migalhas no prato. Bernardo, um menino de 16 anos, magro, de calça jeans e camiseta preta, está sentado no sofá da sala de sua casa com o prato no colo, vendo desenho animado na televisão sem prestar muita atenção e comendo um sanduíche. Ao seu lado,deitada no sofá, está uma cadela poodle creme. A casa é de classe média, com uma decoração peculiar e coisas que nada combinam. As paredes têm cores diferentes e as cortinas de um branco neutro contrastam com diversos panos rendados em diversas mesinhas e cômodas ao redor. O armário aberto na lateral é base para porta-retratos de diferentes estilos, um pequeno Santo Antônio e outros objetos curiosos. No fundo, ouvimos o som da TV. Atrás de Bernardo, sua mãe entra em casa. A cadela levanta-se agitada e vai até ela. A mãe fecha a porta e joga a bolsa na mesa, fazendo um barulho que chama a atenção de Bernardo. Ele olha para trás rapidamente e volta os olhos para a TV, sem dizer nada. Ela pega a cadela no colo, falando carinhosamente. 
MÃE 
Oi, Inês! Tava com saudade da mãe, tava? (reparando no chão) Tu fez xixi fora do lugar, sua safada? Que xixi grande! (para a cadela) Agora vou ter que limpar sozinha e tu nem vai me ajudar, né? Tu tá maleducada, guria. (cont.) (para si mesma) Ah... Depois eu limpo isso. 
Vemos uma subjetiva da televisão. A mãe aproxima-se, senta-se no sofá ao lado de Bernardo e sorri. Pega em sua mão e olha para a câmera, como se olhasse para TV. 
  MÃE (CONT.) (DOCEMENTE) Começou a novela? 
Ele passa o controle remoto pra ela, dando permissão para trocar o canal. Ela muda de canal e começamos a ouvir a novela. Ela aumenta o volume no controle. Os dois ficam olhando para a câmera em silêncio por algum tempo, um ao lado do outro, trazendo certo estranhamento para o espectador. Ele levanta-se, deixa o prato com metade do seu sanduíche na mesinha de centro e sai da sala. A mãe continua sentada olhando para frente. Pega o prato de Bernardo e come o resto do seu sanduíche. Corta: 

CENA 4 – INT. QUARTO DE BERNARDO – NOITE 
Plano geral do quarto de Bernardo, todo bagunçado. Um abajur, ao lado de sua cama, ilumina 
o local. Atrás dele, um pôster de Bob Dylan em seus 20 anos. Bernardo senta-se na cama, abre a mochila e folheia um caderno cheio de desenhos em meio a exercícios de Química. Tenta começar a estudar. Desinteressado, ele larga o caderno no chão e deita-se em sua cama, pensativo. Pega o abajur ao lado em suas mãos. Mira o spot de luz nos seus pés. Mexe os dedos. Vira o spot para o pôster de Bob Dylan na parede, com violão na mão e gaita na boca. A câmera acompanha o spot. Bernardo observa por uns instantes. Brinca de apagar e acender a luz. Quando ele apaga, tudo fica escuro e ele vê no teto apenas um adesivo de estrela fosforescente. Ao acender, vê as marcas de uma constelação de planetas e estrelas que um dia estavam colados no teto. A única estrela que sobrou está ali, quase em cima da sua cabeça. Apaga e acende mais uma vez. Apaga a luz. Corta: 
CENA 5 – INT. TELA DO COMPUTADOR – NOITE 
Tela do computador. Na página de Mr. Tambourine Man, vemos o texto sendo digitado: 3. 
MÃE (CONT.) 
No teto do meu quarto, a última ainda está lá. Dessas que brilham no escuro. Esse é o meu segredo. 
O cursor do mouse é arrastado até o ícone Publicar Mensagem. Corta: 
CENA 6 – EXT. RUAS DA CIDADE – NOITE 
Plano da rua principal da pequena cidade do interior, deserta e silenciosa. Tudo está escuro. A cidade está vazia neste horário, quando todos seus habitantes já se recolheram. Ouvimos as 11 badaladas da noite. Vemos as casas fechadas e a praça com a igreja. Vemos os fios de eletricidade ligando os postes amarelados que iluminam as ruas. Vemos o rio que cruza a cidade, o horizonte com árvores e algumas torres de alta tensão. Enquanto vemos os diferentes pontos da cidade, ouvimos alguns trechos de músicas alternativas e a voz de um locutor de rádio, falando rapidamente em um inglês complicado de se entender, com um tom de narrador de futebol. Ele está improvisando poeticamente sobre alguma música que irá tocar. 
           LOCUTOR What about the light that lies upon us? 
What about that wonderful feeling when a new day is coming? London, 4 a.m. It’s summer and it’s hot! Now we play: The sun is up! Good morning, folks! 
Uma música alternativa, quase psicodélica, começa a tocar. Corta: 
CENA 7 – INT. QUARTO DE BERNARDO – NOITE 
A música continua. Bernardo está em frente ao seu computador, escutando a música de uma rádio de Londres (XFM) que pode ser ouvida através de um site da internet. 
  BERNARDO (PARA SI MESMO) Good morning, folks! 
Na tela do computador, a flecha passa pelo seu MSN Messenger, que está dividido em dois grupos: Cu do Mundo e Longe Daqui. Há muitos contatos online no grupo Longe Daqui e ninguém online no grupo Cu do Mundo. No grupo Longe Daqui, ninguém tem nome normal, todos são nicknames estranhos, em inglês, com símbolos complicados de se entender. O nick de Bernardo é MR. TAMBOURINE MAN. Ele abre diversas janelas de diálogos e envia a seguinte frase para seus amigos de Longe Daqui. 
    MR. TAMBOURINE MAN Good morning, folks! 
Uma janela de diálogo responde. É NIEL. 
             NIEL The sun is up! Vc tá ouvindo? XFM é foda. 
    MR. TAMBOURINE MAN É de outro mundo! 
Outro barulho de janela de diálogo do MSN. É LOOOU, de Longe Daqui. 
            LOOOU A noite é longa... 
    MR. TAMBOURINE MAN Tu vai sair? 
            LOOOU Tem festa hoje. 
    MR. TAMBOURINE MAN Me leva!!! 
            LOOOU Vem! :) 
Outra janela de MSN se abre. É E.F., do grupo Longe Daqui. 
E.F. 
Hey Mr. Tambourine Man, play a song 
for me 
    MR. TAMBOURINE MAN (ícones de notas musicais e um ícone de Bob Dylan) 
E.F. Lindo o que você escreveu no seu blog hoje. 
MR. TAMBOURINE MAN :) 
E.F. Já viu o meu? 

Bernardo clica em cima no nome de E.F. e isso faz abrir em outra janela a Minha Página de E.F.. A página tem uma animação com fotos de Bob Dylan segurando cartazes com coisas escritas. Ele vai jogando os cartazes no chão à medida que se lê: Bob Dylan, No Brasil, Imperdível, Você vem?. Bernardo abre a janela de diálogo de E.F., meio desanimado. 
    MR. TAMBOURINE MAN Tu sabe que não dá pra eu ir. 
              E.F. Mas ele vem. Eu tô aqui. Eu sei que você vem. 
    MR TAMBOURINE MAN É muito longe de mim... 
              E.F. Longe é o lugar onde a gente pode viver de verdade. 
Neste momento, uma janela de diálogo do MSN invade a tela. É Diego, do grupo Cu do Mundo. 
            DIEGO Que tu tá fazendo, véio? 
Bernardo fecha a janela de diálogo de Diego, sem dar muita bola. Volta a olhar a página com a fotomontagem de Bob Dylan feita por E.F.. A janela de diálogo volta a abrir. 
        DIEGO (CONT.) Velho, tu tá aí, porra? (vemos um ícone chulo) 
    MR. TAMBOURINE MAN Não... tô longe... 
            DIEGO Tô saindo de casa, te encontro lá em 10! 
    MR. TAMBOURINE MAN Tô sem bike, vou demorar mais... 
Bernardo fecha a janela do computador com a foto de Dylan. Corta: 
CENA 8 – INT. CORREDOR/QUARTO DA MÃE – 
NOITE 
Bernardo passa pelo corredor da casa e para na porta do quarto de sua mãe para checar se ela está dormindo. A porta está entreaberta. Ele a abre com cuidado e vê sua mãe sozinha, dormindo na cama de casal com a cadela. Ele torna a encostar a porta devagar e segue andando. Corta: 
CENA 9 – INT. COZINHA DE BERNARDO – NOITE 
Na cozinha, Bernardo abre a bolsa da mãe que está em cima da mesa, cuidando para não fazer barulho. Está escuro e o silêncio é absoluto. Ele abre a carteira da mãe, pega algumas notas de dinheiro e põe em seu bolso. Nesse momento, a geladeira começa a funcionar na cozinha, quebrando o silêncio. O barulho o assusta. Ele coloca a carteira de volta na bolsa e sai. Corta: 
CENA 10 – EXT. POSTO DE GASOLINA – NOITE 
Em um plano geral, Bernardo aproxima-se do posto de gasolina da cidade, onde Diego está sentado na guia, fumando um cigarro. Diego também tem 16 anos e veste uma calça jeans, 
malha de lã e um gorro na cabeça. A rua está absolutamente vazia e o postinho também. Bernardo senta-se ao lado do amigo. Os dois ficam um tempo em silêncio, sem assunto. Bernardo começa a arrancar as plantinhas que crescem entre os paralelepípedos. Diego observa 
o amigo e sorri. Ele levanta a calça mostrando um pequeno volume sob a meia branca. 
       DIEGO (IRôNICO) Dessa aqui é melhor. Quer? 
          BERNARDO Quem te deu? 
            DIEGO Tenho meus contatos. 
          BERNARDO Tu tá fumando agora todo dia, é? 
            DIEGO Tu quer ou não quer? 
   BERNARDO (COM RECEIO) Tu tá a fim? 
            DIEGO Tu tá? 
          BERNARDO Agora? 
            DIEGO Claro! 
          BERNARDO Tá. No trilho? 
            DIEGO Certo! 
Os dois se levantam e caminham em silêncio até 
o fim da rua deserta. Corta: 
CENA 11 – EXT. TRILHO DO TREM – NOITE 
Bernardo e Diego caminham pelo trilho do trem. A ferrovia que cruza a cidade está acima do nível das casas. Pode-se ver a pequena cidade de cima, absolutamente deserta. Os dois estão no trilho do trem, sentados. Os postes amarelos seguem a rua principal abaixo interligados por fios de eletricidade, com algumas casas ao redor. Enquanto Diego tenta bolar o cigarro, Bernardo espera, arrancando algumas plantas do chão. 
          BERNARDO Quando foi o último trem que passou por aqui? 

DIEGO 
Sei lá. Faz tempo. Tá tudo abandonado já. 
          BERNARDO Antes passava trem à noite toda. Tu não lembra? 
            DIEGO Bah! Nós era piá. Já faz tempo que tá desativado. (pausa) É bonito daqui de cima, né? 
Bernardo não diz nada. 
        DIEGO (CONT.) Tu não acha? 
          BERNARDO (dando de ombros) 
Debaixo, de cima, de lado, é tudo a mesma merda. 
DIEGO (OLHANDO, ENQUANTO BOLA O CIGARRO) Que nada... é bonito... 
          BERNARDO Um dia a gente não vai mais estar aqui. 
            DIEGO Tem chão... 

          BERNARDO Todo mundo vai embora, tu percebeu? 
Diego dá risada. 
      BERNARDO (CONT.) Quê? 
    DIEGO (TIRANDO SARRO) Tu vai ficar velho e gordo igual os colonos, vendendo material de construção na loja da tua mãe. 
          BERNARDO Não tem nada que presta nesse cu de mundo, mesmo. 
  DIEGO (COM CERTA IRONIA) Valeu! 
  BERNARDO (TIRANDO SARRO) Tu sabe que tu não presta! 
        DIEGO (RINDO) Tu também não! 
BERNARDO (APONTA PARA O CIGARRO) Tá pronto aí? 
 DIEGO (FECHANDO O CIGARRO) Quase... 
Vemos em detalhe a dificuldade de Diego para fechar o cigarro. 
DIEGO (CONT.) (FECHANDO O CIGARRO) Saco! 
Por fim, ele mostra o baseado para Bernardo, que está todo torto e malfeito. 
      BERNARDO (RINDO) Tu não presta nem pra isso! 
DIEGO (ENQUANTO ACENDE O CIGARRO) Cala a boca, guri! 
Diego acende, traga e passa para Bernardo. Bernardo traga também. Enquanto o diálogo abaixo acontece, vemos algumas cenas intercaladas em câmera lenta, dos meninos fumando e passando 
o cigarro um para o outro. 
        DIEGO (CONT.) Tava vendo um casal trepando na webcam. 
Bernardo fica em silêncio. 
        DIEGO (CONT.) Aquela mulher louca lá que te falei, lembra? Ela falou pra eu entrar oito horas em ponto que ela ia transar com o marido e deixar a webcam ligada. Vi tudo, velho! 

          BERNARDO E deu pra ver o rosto deles? 
            DIEGO Pra que rosto? 
          BERNARDO Tu tá viciado nessas porcarias, guri. 
            DIEGO É pra isso que serve internet. 
          BERNARDO Tu nunca entra em site? 
            DIEGO Claro que entro! Site pornô. 
          BERNARDO Tosco. 
            DIEGO Ah, tá. Vai dizer que tu nunca entrou pra bater? 
          BERNARDO O quê? 
            DIEGO Punheta, merda. 
BERNARDO 
Cala a boca, piá. Tenho coisa melhor 
pra fazer. 
            DIEGO Melhor que ver teta na webcam e bater uma? Duvido... (pausa) Mas essa putaria é só até eu transar. 
BERNARDO (COMO SE NÃO HOUVESSE OPçÃO) E com quem que tu vai? 
    DIEGO (CONCORDANDO) É... Essas gurias daqui da cidade não querem nada com nada. São umas putas! 
          BERNARDO A Carol? 
            DIEGO A Carol não dá. Ela é amiga, né. 
    BERNARDO (SUGERINDO) Come a irmã do Paulinho! 
            DIEGO Eu não. Não achei meu pau no lixo. 
Os dois dão risada do comentário. 
          BERNARDO Coitada. 
            DIEGO E tu? 
          BERNARDO Que tem? 
            DIEGO Vai trepar com quem? 
          BERNARDO Vou. 
            DIEGO Com quem? 
          BERNARDO Tu que tava falando. 
DIEGO (REFERINDO-SE À MACONHA) Ih... Tá batendo. 
     BERNARDO (CONFUSO) Não tô batendo... 
        DIEGO (RINDO) O grass, guri... 
Corta: Mais um detalhe de tragada em câmera lenta. O efeito da maconha se intensifica. Bernardo coloca as mãos no trilho do trem. Sente um tremor, acha estranho. Olha para os dois lados do trilho. Ele se abaixa e encosta sua orelha no trilho. Diego olha para Bernardo e faz o mesmo. 
          BERNARDO Tu ouve? 
Diego levanta-se. 
            DIEGO Sem nóia, guri. Não tem trem! 
Bernardo vira-se e continua ali deitado, agora olhando para cima. 
          BERNARDO Sabe o show do Bob Dylan que eu falei que ia ter? 
 DIEGO (SEM DAR MUITA BOLA) Sei. 
          BERNARDO É daqui a três dias. 
   DIEGO (SEM LIGAR MUITO) Show de bola. 
Os dois ficam em silêncio. Bernardo traga o cigarro. 
          BERNARDO Vamos comigo? 
            DIEGO Pra onde? 
          BERNARDO Embora, ver o Dylan. 
            DIEGO Claro que não, piá. É longe! 
          BERNARDO Que tem? (pausa) Eu tenho uns amigos lá. Eles estão me esperando. A gente fica na casa deles. 
    DIEGO (TIRANDO SARRO) Amigo de internet? 
Bernardo não responde. Os dois voltam a ficar em silêncio. Os cães começam a latir ao redor. 
BERNARDO (PRESTANDO ATENçÃO NOS LATIDOS) Ouve! Começou o estéreo. 
            DIEGO Hã? 
          BERNARDO Escuta só. 
            DIEGO O quê? 
          BERNARDO Um late... outro responde... aí outro late. 
Ouvimos um latido de um lado. Depois, outro latido do outro lado. E outro mais ao longe. 
            DIEGO Para de falar essas merdas, piá. 
          BERNARDO Que tem? 
            DIEGO Uma angústia. Dá ruim! 
Diego dá uma última tragada e passa o cigarro para Bernardo. 
BERNARDO (RECUSANDO O CIGARRO) Tô bem. Pra mim deu. 
DIEGO 
Guarda aí contigo. Fuma com a tua mãe 
      mais tarde. 
Os dois começam a rir muito do comentário. Diego continua estendendo o cigarro e a caixinha de fósforo. 
        DIEGO (CONT.) Tó... guarda aí... tua mãe é relax, nem vai se ligar. 
          BERNARDO A tua também é. 
            DIEGO Nada, tá cada vez mais louca, fica revirando minhas coisas. 
Bernardo põe a ponta do cigarro dentro da caixa de fósforos e guarda no bolso do casaco, vagarosamente, parecendo ter dificuldade ao manusear a caixinha e o zíper do bolso do casaco. A conversa dos dois fica mais confusa sob o efeito da maconha. 
        BERNARDO (RI) Parece que eu levei uma hora pra fazer isso. 
            DIEGO O quê? 
          BERNARDO Isso de guardar. 
            DIEGO Nem vi que passou tanto tempo. 
          BERNARDO Não passou. 
            DIEGO Então por que tu disse? 
          BERNARDO O que eu disse? 
            DIEGO Isso do tempo. 
          BERNARDO Eu não disse, eu só achei. 
            DIEGO Tá, mas eu ouvi. 
          BERNARDO O quê? 
DIEGO (COM UM POUCO EM PâNICO) Tá! Cala a boca que dá ruim! 
          BERNARDO Eu tô meio já. 
            DIEGO O quê? 
          BERNARDO Meio ruim. 
            DIEGO Tá, não fala que passa. 
Os dois ficam em silêncio. Bernardo está deitado nos trilhos. Ele observa o céu. Brinca de abrir e fechar os olhos. Ao abrir, vê o céu como se fosse o teto de seu quarto, com estrelas fosforescentes. De um plano de cima, vemos as estrelas fosforescentes em primeiro plano e Bernardo abaixo, olhando para elas. Diego está sentado ao seu lado, sem olhar. Corta: Bernardo continua olhando para o céu. 
    BERNARDO (PENSATIVO) Cara, minha mãe tá mal sem o velho. 
            DIEGO É bem foda mesmo. 
          BERNARDO Ela fica conversando com a Inês toda hora. 
            DIEGO Que Inês? 
          BERNARDO A cachorra. 
Diego começa a dar muita gargalhada, sem parar. 
BERNARDO (CONT.) (MAIS SÉRIO) Tá rindo do que, guri? 
  DIEGO (QUASE SEM FôLEGO) Tua mãe conversando com a cachorra... demais! 
O sino da igreja começa a tocar. Os dois olham um para o outro e falam juntos a cada badalada. 
      BERNARDO E DIEGO Cu... cu... cu... 
Diego dá muita risada. Bernardo está intrigado. 
       BERNARDO (SÉRIO) Acho que eu tenho que ir embora. 
            DIEGO Para de falar isso, piá. 
          BERNARDO O quê? 
DIEGO (RECLAMANDO) 
Só sabe repetir que vai embora, vai em
bora, vai embora. 
          BERNARDO Não, guri! Embora pra casa. Nem estudei pra prova. 
            DIEGO Grande bosta. Tu nunca estuda. 
Minha mãe te adora e tu te aproveita disso. 
          BERNARDO Duvido. 
            DIEGO Sério! Ela te acha boa companhia pra mim. Dorme lá em casa e vamos junto pro colégio. 
          BERNARDO Eu tenho meio vergonha dela. 
            DIEGO Tu só não rodou porque ela te defende nos conselhos de classe. (pausa) Agradece a mim que falo bem de ti pra ela. 
          BERNARDO Vamos? 
            DIEGO Lá em casa? 
  BERNARDO (SEM PACIêNCIA) Amanhã tem a prova! Tenho que estudar. 
            DIEGO Sabia que se tu mijar de joelho com a mão no trilho tu leva choque? 
          BERNARDO Tá, vamo embora? Quero escrever. 
            DIEGO Tu é sempre assim. Calma aí, vou mijar. 
          BERNARDO Cuidado. 
Diego levanta-se e começa a fazer xixi mirando a cidade abaixo. Bernardo sente o trilho do trem tremer de novo. Coloca as mãos e o ouvido no trilho. Ouve um barulho de trem ao longe. 
      BERNARDO (CONT.) Tu tá escutando? 
        DIEGO (VIRA-SE) O quê? 
Bernardo levanta-se em um pulo. 
   BERNARDO (SAINDO DALI) Rápido, vamos! 
  DIEGO (FECHANDO O zíPER) Que foi, piá? 
      BERNARDO (EM OFF) Ele tá vindo. 
   DIEGO (SAINDO DEVAGAR) É louco. 
Corta: 
CENA 12 – EXT. MORRO DO TRILHO DO TREM – 
NOITE 
Bernardo desce o morro meio desajeitado, se arrastando sentado com as mãos no chão, concentrando-se para não escorregar. Diego o segue com cuidado. Parece que estão percorrendo a trilha mais difícil da vida deles, sendo que a descida não é tão íngreme. Corta: 
CENA 13 – EXT. RUA – NOITE 
Eles chegam na rua. Bernardo olha para as mãos, cheias de terra. Eles vão andando pela rua, afastando-se da câmera, conversando. 
  BERNARDO (RECLAMANDO) Minha mão tá puro espinho... 
     DIEGO (PREOCUPADO) Tá doendo? 
     BERNARDO (CONFUSO) Não sei. Não sinto nada. 
       DIEGO (OLHANDO) É sangue isso aí? 
     BERNARDO (ANSIOSO) Eu tenho que ir pra casa fazer curativo. 
DIEGO (TENTANDO ACALMAR O AMIGO) Para guri, é só lavar a mão na torneira de alguma casa. 
   BERNARDO (ASSUSTADO) Que casa? 
    DIEGO (SEM ENTENDER) Casa? 
   BERNARDO (EXPLICANDO) É, tu falou banheiro de casa. 
       DIEGO (IRRITADO) Eu não falei banheiro. 
          BERNARDO O que tu falou? 
            DIEGO Pra gente ir lá pra casa. 
          BERNARDO Tá, mas e a tua mãe? 
            DIEGO Ai, normal, já disse. 
Eles caminham pela rua. Ao passar ao lado de um bueiro, Bernardo ouve o barulho da água. 
BERNARDO (PARANDO EM FRENTE AO BUEIRO) Aqui? 
 DIEGO (CONTINUA ANDANDO) Te situa guri. 
Eles continuam andando pela cidade deserta e silenciosa. Corta: 
CENA 14 – EXT. RUA/FRENTE DA CASA DE DIEGO – NOITE 
Os dois chegam na frente da casa de Diego. 
DIEGO (PEGANDO UM CIGARRO) Dorme aqui. 
          BERNARDO Não dá. 
            DIEGO Então dá um tempo aí só até eu fumar esse. 
Os dois sentam-se no gramado adiante e Diego acende mais um cigarro. Ambos ficam em silêncio, sem assunto, em meio à rua deserta. Bernardo olha ao redor. O vento balança as folhas das árvores, um cão late ao longe. Em meio às árvores, Bernardo vê um movimento estranho. 
  BERNARDO (PARA SI MESMO) Quê? 
Diego olha para ele. 
            DIEGO Hã?... 
Surge à frente deles a figura de um rapaz estranho. É Julian, 27 anos, de calça jeans, camisa xadrez e jaqueta, parecendo o Bob Dylan jovem. Ele olha para os dois. Bernardo olha fixamente para o rapaz. Diego vira-se e o percebe também. O semblante de Diego muda e percebemos que ele fica transtornado. Bernardo olha para Diego, que permanece em silêncio observando, com raiva nos olhos. Julian continua parado em frente aos dois, sem saber o que fazer. 
Diego se levanta. Em reação, Bernardo o segura pelo braço e também se levanta. Julian se afasta e cruza a rua até entrar em um fusca na esquina. O carro dá a partida. Vemos os rostos dos dois meninos enquanto ouvimos o barulho do motor. O carro parte. Bernardo permanece calado. Ele olha para Diego. 
          BERNARDO Desencana... 
      DIEGO (COM RAIVA) Quê, guri? 
Diego joga o cigarro para longe, nervoso, e segue até a porta de casa. 
        DIEGO (CONT.) Tu tá paranoico... 
Bernardo permanece sozinho na frente da casa de Diego. Corta: 
CENA 14 A – RUA/TRAJETO PARA A CASA DE JULIAN – NOITE 
Travelling lateral acompanha Bernardo caminhando por uma rua deserta, com poucas casas. A câmera encontra e perde Bernardo, deixando
o sempre em cantos do quadro, sozinho. 
CENA 15 – EXT. RUA/FRENTE DA CASA DE JULIAN – NOITE 
Bernardo caminha cauteloso por uma rua deserta até chegar na frente de uma casa estranha, feita de madeira, toda fechada com luzes apagadas e com um jardim malcuidado, parecendo uma casa abandonada. Ele olha para a janela, tudo às escuras. A casa parece não ter ninguém. Abaixo na garagem o fusca branco. Bernardo a observa do outro lado da rua, em meio às árvores. De repente, a luz se acende na janela. Julian está no meio no quarto com o interruptor do lustre na mão, olhando para Bernardo fixamente de uma forma estranha, como se estivesse faz al-gum tempo ali, vendo que ele o observa de fora. Bernardo reconhece o rosto de Julian. Ele para perturbado e continua a olhar para Bernardo. Julian apaga a luz do quarto. Acende mais uma vez e continua no mesmo lugar, parado, olhando para ele. Apaga mais uma vez. Acende. Apaga. Corta: 
CENA 16 – EXT. RUA/OLARIAS – NOITE 
Bernardo caminha rumo à sua casa um tanto transtornado e passa pelas olarias da cidade. Os fornos estão acesos e o fogo parece muito forte, ofuscando os olhos de Bernardo. Corta: 

CENA 17 – EXT. PONTE DE FERRO – NOITE 
À sua frente, surge a ponte de ferro, a mesma da primeira cena. Bernardo para e observa. O clima é sombrio. A fraca iluminação se dá por postes de luz alaranjada dispostos ao longo da ponte. Alguns funcionam, outros não. Uma matilha de cães late ao longe. Ele olha para trás e vê a rua deserta e escura. O ar está parado. A ponte é o único local pouco iluminado. Algo se rasteja no matagal ao lado. Com medo, Bernardo caminha em direção da ponte. O barulho dos cães latindo vai lentamente se transformando no barulho do rio. Seus passos vão ficando confusos, misturados com ruídos da sua respiração e das águas do rio, cada vez mais presentes. Ele pisa na ponte. Olha para as estruturas de ferro na frente, com teias enormes de aranha. O sino da torre da igreja começa a tocar. O som é muito alto na cabeça de Bernardo. Ele olha ao redor assustado, enquanto anda pela ponte. Entra uma cena em digital, como um vídeo de internet. Vemos um plano de Jordana de costas na ponte. Bernardo hesita. Vai devagar até perto do parapeito da ponte. Ele escuta o barulho das águas em outra frequência, parecendo um barulho de alta tensão e pensa ouvir vozes ao fundo. 

Outra cena em digital revela o rosto de Jordana em close na ponte. A câmera passeia pelos olhos, pela boca. Ela encara a câmera. Bernardo desvia o olhar para o chão. Entre as madeiras, os vãos revelam buracos negros e isso lhe causa vertigem. Ele vê seus cadarços desamarrados e agacha para amarrá-los. Ao fundo, na escuridão do outro lado da ponte, vemos dois olhos brilhantes surgindo. Bernardo olha para frente e percebe os dois olhos brilhantes se aproximando. Do escuro, surge um cachorro preto sob o poste de luz alaranjada na frente de Bernardo. Bernardo continua agachado, parado para não agir bruscamente e atiçar o cão, que se aproxima. O cão é velho e caminha com dificuldade. A respiração ofegante do cão confunde-se com a respiração de Bernardo. Ao cruzar o garoto, o cão olha para ele no fundo dos seus olhos como se estivesse dizendo algo. Ele encara o cão. O vento para nesse instante. O cão segue seu caminho e Bernardo levanta-se vagarosamente. Continua, aperta o passo. Ouve um grito estridente de um quero-quero, pássaro noturno. Ele ouve um barulho de alguma coisa caindo no rio e, logo depois, barulho de algo se debatendo nas águas. Ele olha para trás e a ponte está deserta. Anda mais rapidamente, sussurrando algo que reconhecemos ser o Pai-Nosso. 

Enquanto caminha rápido, ele repara na sombra que se faz no chão quando ele se afasta das lâmpadas. Dela, surgem deformações, como se alguém o estivesse seguindo. Ouve-se o barulho forte de um trem cruzando a cidade. Bernardo sai correndo. O barulho da correnteza volta a se parecer com o latido de uma matilha de cães. Corta: 
CENA 18 – INT. COZINHA DE BERNARDO – NOITE 
Bernardo entra pela cozinha e tranca a porta. Ele para por um instante, ofegante. Bernardo vai direto para o quarto. O barulho da geladeira ainda está presente na cozinha. A câmera foca a geladeira, que para de funcionar, fazendo o silêncio imperar no ambiente. Corta: 
CENA 19 – INT. QUARTO DE BERNARDO – NOITE 
Bernardo chega no quarto escuro, somente o abajur aceso. Ele tira o tênis e entra de roupa por debaixo das cobertas. Enfia a cara embaixo do edredom e fica encolhido, deitado. A câmera sobe pelas paredes até tudo ficar escuro. Corta: 
CENA 20 – EXT. BALSA – NOITE 
FADE IN: Sonho de Bernardo. Do escuro a câmera foca 
a estrela fosforescente. Ao seu lado, está Bernardo, deitado no chão, na mesma posição de quando estava na cama. Ele abre os olhos e vê a estrela. Ele a pega com a mão. A estrela começa a passear pelo seu rosto e corpo. Ele começa a acompanhar a estrela na palma da sua mão. Levanta-se e olha ao redor. A câmera revela à sua frente uma espécie de palco, onde uma luz forte se acende. Na contraluz, vemos alguém de pé com uma guitarra e gaita, como se fosse Bob Dylan, imóvel e em silêncio, de costas. Bernardo olha atônito. Ouve-se um barulho de multidão vibrando como em um show. O cantor vira-se e percebe Bernardo atrás. Uma luz ilumina o rosto do cantor. Revela-se o rosto de Julian. Ele estende a palma da mão para Bernardo. As luzes do palco inundam a tela. O chão se desprende do solo e começa a vagar pelas águas do rio. Bernardo caminha até Julian. Os dois se olham, sem poder se tocar. A câmera se afasta e vemos aos poucos a faixa de terra navegando pelo rio. Ela passa por debaixo da ponte. Acima, na ponte, Jordana o observa. O som torna-se mais abafado.Ao longe, a faixa de terra continua vagando, distante. A câmera desfoca. FADE OUT. 



CENA 21 – INT. QUARTO DE BERNARDO – 
AMANHECER 
Câmera foca o abajur aceso. Ouvimos o barulho de pratos da cozinha e o rádio sendo ligado por sua mãe. Bernardo acorda com o barulho. Incomodado com a lâmpada do abajur, ele o apaga e deita-se de novo. A escuridão é quebrada por uma sutil claridade do dia amanhecendo, através da cortina da janela. O barulho da cozinha continua. Ele revira-se na cama, tentando dormir de novo, sem sucesso. Ele olha para o teto, escutando o barulho do rádio. A estrela solitária tem um brilho um pouco mais fraco por causa da claridade. Ouvem-se as seis badaladas do sino da igreja. Bernardo senta-se na cama. Põe a mão no bolso e tira as notas de dinheiro que havia roubado da mãe. Observa-as por um instante. CORTA: 
CENA 22 – INT. TELA DO COMPUTADOR – DIA 
Tela do computador. Ouvimos o barulho do teclado à medida que o seguinte texto vai sendo escrito: 
Meus passos avançam na sua direção. Como se meus pés não fossem parte de mim. Como se fosse eu caindo lentamente no abismo para dentro de mim mesmo. Como se a minha queda nunca mais me trouxesse de volta ao lugar de onde parti. Como se partir fosse necessário. Mais do 
que nunca havia sido até então. Tenho medo... quando eu desejo sem saber o que é. Quando o que eu sinto é frio e gélido. Amor e morte. 
CORTA: 
CENA 23 – INT. COZINHA DE BERNARDO – DIA 
Bernardo e sua mãe estão sentados na mesa da cozinha, tomando café da manhã. Bernardo aparenta cansado e come pão com manteiga enquanto a mãe toma uma xícara de café. O locutor do rádio informa as notícias da região. A mãe olha para ele. 
             MÃE Tu tá com cara de cansado. Ficou no computador a noite inteira de novo? 
          BERNARDO Não. Fiquei estudando. 
             MÃE Tu tem prova? 
          BERNARDO Ahã. 
             MÃE Tá preparado? 
          BERNARDO É..., de Química. 
  MÃE (SE DESPREOCUPANDO) Ah, a Marlene gosta de ti. (pensando, com pena) Como ela tá? Ela tá bem? 
Bernardo faz que sim com a cabeça. A mãe toma mais um gole do café. 
         MÃE (CONT.) Pelo menos tu não ficou na rua. Eu não gosto quando tu e o Diego ficam na rua até tarde. (pausa) Não tem nada pra fazer de noite. 
BERNARDO (COM COMIDA NA BOCA) A gente fica na casa dele, por aí. 
      MÃE (PESQUISANDO) Tem gurias com vocês? 
          BERNARDO Só a Carol, às vezes. 
             MÃE Ela é quieta, né? 
BERNARDO (DANDO DE OMBROS) Normal. 
MÃE (SE DESCULPANDO) 
É que esses dias eu tava passando na rua e ela nem me cumprimentou. Eu dei oi e ela nada. Ela pode me cumprimentar. (insinuando) Não precisa ter vergonha de mim... 
          BERNARDO Ela é assim mesmo... 
             MÃE Tu pode chamar ela aqui em casa quando tu quiser. 
Bernardo faz que sim com a cabeça, sem dar muita bola. A mãe levanta-se da mesa e leva sua xícara para a pia. Começa a lavar a louça. 
         MÃE (CONT.) Hoje é sexta. Vou deixar a Rubiane tomando conta da loja depois do almoço. (pausa) (Cont.) Vou passar no banco e depois vou visitar teu pai, tu vem junto? 
BERNARDO (EVITANDO O ASSUNTO) Não sei se vai dar... 
MÃE (ELA VIRA-SE PARA BERNARDO) Por quê? 
BERNARDO (LEVANTA-SE DA MESA) Tenho trabalho de colégio. 
Bernardo pega a mochila e vai em direção da porta, rapidamente. 
             MÃE Precisa de dinheiro? 
BERNARDO (BATENDO A PORTA DA CASA) Não, obrigado. 
A porta se fecha. Corta: 
CENA 24 – EXT. FRENTE DA CASA DE BERNARDO – DIA 
Na frente da porta da casa de Bernardo, uma bicicleta está encostada com a roda da frente toda amassada. Com a mochila nas costas, Bernardo observa a cidade amanhecendo, com muita neblina na rua, de modo que não vemos um palmo à frente. 
  BERNARDO (PARA SI MESMO) Cu do mundo! 
Ele coloca o fone de ouvido e começa a caminhar. Começamos a ouvir os primeiros acordes da música Mr. Tambourine Man, de Bob Dylan. 

Ele caminha pela neblina, pensativo. A música vai entrando em outro plano e o som vai ficando mais distorcido. Corta: 
CENA 25 – INT. TELA DO COMPUTADOR – NOITE 
Tela do computador. Música continua. Ouvimos 
o barulho do teclado à medida que o seguinte texto vai sendo escrito: 
MÃE (CONT.) 
Tem gente que entra na gente feito música. Toda vez que você sente saudades, você entende. 
Corta: 
CENA 26 – INT. QUARTO DE JORDANA – DIA 
Lembrança de Bernardo. Ele e Jordana estão deitados no chão do quarto dela, olhando para 
 o mesmo ponto na parede. O som é abafado, quase não se escuta a música. Na parede, vemos 
 o pôster de Bob Dylan, o mesmo de seu quarto. 

        JORDANA (OFF) Às vezes, eu fico olhando e ele sorri pra mim... (pausa) Se tu prestar bem atenção, ele vai sorrir pra ti também. 
Bernardo olha para ela, tímido. Ela retribui o olhar e começa a cantar o refrão junto com a música. 

JORDANA (CONT.) 
Hey Mr. Tambourine Man, play a song 
for me... 
Bernardo não sabe o que falar. Jordana o observa com um olhar intrigante. Um misto de desafio com brincadeira. Ele desvia o olhar, sem graça. Ela posiciona as duas mãos em concha nos ouvidos dele. O som torna-se ainda mais abafado. Bernardo observa-a dublando a música, sem escutar a sua voz. 
 JORDANA (CONT.) (DUBLANDO) Hey Mr Tambourine Man, play a song for me? 
Ele não diz nada. Jordana sorri. Corta: Jordana está na janela e Bernardo sentado no canto do quarto, observando-a. Ela olha fixamente para fora da janela. Ela toca o vidro com as mãos. Lá fora, tudo é neblina e nada se pode ver. Ela fala algo para ele, mas nenhum som sai de sua boca. Ela abre a janela e a neblina entra lentamente dentro do quarto, como se uma nuvem invadisse. Detalhe da neblina entrando. Corta: A neblina invade o quarto. O clima torna-se mais onírico. 

Vemos o rosto de Jordana “balançando” em meio à neblina. De repente, vemos o rosto de Bernardo como se flutuasse. Pouco a pouco, percebemos que se trata de um espelho que Jordana mexe, fazendo com que suas imagens se movam, troquem de lugar. Em off, ouvimos a voz deles. 
    JORDANA (CONT.) (OFF) Ele tá te chamando pra ir embora daqui, fugir desse mundo... E tudo que tu imagina vira de verdade. (cantarolando) I’ll come followin’ you... 
Bernardo ouve a música, encantado. 
    JORDANA (CONT.) (OFF) Me dá vontade de tá em outro lugar... uma coisa estranha... saudade... 
        BERNARDO (OFF) Do quê? 
        JORDANA (OFF) De coisa que eu nunca fiz, coisa que eu nunca vivi. 
        BERNARDO (OFF) E como tu tem saudade? 
JORDANA (OFF) 
Tu nunca sentiu saudade de uma coisa que tu nunca viveu? Dá uma angústia. 
Corta: Jordana posiciona sua câmera digital no chão em frente ao espelho e vira o pequeno monitor LCD para os dois. Vemos eles de costas e seus rostos no espelho e no LCD. Ela olha para a câmera. 
    JORDANA (CONT.) (SÉRIA) Uma vez eu me olhei no espelho e não era eu. 
Bernardo se olha pelo LCD. Jordana sorri. Ambos ficam em silêncio. 
    JORDANA (CONT.) (OFF) Eu vou encontrar com ele. Ele vai cantar pra mim o dia todo... Me levar pra um outro lugar... um lugar mais bonito. 
        BERNARDO (OFF) Eu vou contigo! 
Um barulho de motor fica mais alto até aproximar-se do quarto. 
        JORDANA (OFF) Tu te ligou que ele é a cara do Dylan? 
        BERNARDO (OFF) Eu tenho medo dele. 
Ela vira-se para Bernardo com um sorriso enigmático. 
           JORDANA Eu também. 
Corta: 
CENA 26A – INT/EXT DIA – JANELA DE JORDANA 
E RUA 
Da janela, vemos Jordana entrando no fusca e 
o carro partir. Corta: 
CENA 27 – INT. SALA DE AULA – DIA 
Muitos lápis escrevem em papéis de prova. Na sala de aula, todos os alunos estão em silêncio, concentrados na prova de química. Vemos um lápis sendo mexido com os dedos. É Bernardo, pensativo. Tenta se concentrar na prova em vão. Olha para o relógio da classe e para as pessoas ao redor. Todas estão resolvendo os cálculos de química. Bernardo cutuca o colega da frente, que não responde. Tenta olhar pelas costas do colega, mas não consegue ver muito, já que ele não colabora. Desiste. 
Ele olha para Diego, do outro lado da sala, que está com o livro debaixo da carteira, copiando. Bernardo olha para Marlene, a professora e mãe de Diego e Jordana, que está com um olhar distante, parecendo preocupada. Ela olha pra Bernardo e dá um sorriso triste. Bernardo sorri de volta, meio sem graça. Ele olha para a prova e começa a escrever resultados de sua cabeça. Vemos em detalhe a caneta escrevendo no papel. Ele olha mais uma vez para 
o rosto triste de Marlene, como se a compreendesse. Ao lado das respostas, Bernardo começa a escrever frases poéticas traduzidas da letra de Mr. Tambourine Man, como se fossem mensagens secretas para a professora. “A vida nos espera lá fora ou aqui dentro... ela nos espera. Deixe-se levar em um barco mágico. Esqueça do hoje, pelo menos até amanhã. Alguém vai nos tocar uma bela melodia. E tudo vai ficar bem.” Ele olha para a prova, cheio de frases no meio das questões. Ele olha para a professora mais uma vez e levanta-se. Entrega a prova na mesa da professora, virada na pilha de provas. 
MARLENE (SEM OLHAR A PROVA, COM UM SORRISO) Boa sorte! 
Bernardo acena com a cabeça e sai da sala. Corta: 
CENA 28 – INT. TELA DO COMPUTADOR – NOITE 
Tela do computador. Ouvimos o barulho do teclado à medida que o seguinte texto vai sendo escrito: 
A sua mãe sorrindo como se fosse você nos olhos dela, olhando nos meus. Me chamando para fazer o que você não fez. Bob Dylan cantando sem ninguém saber. Eu longe. Longe de você. Longe das questões de Química. Longe da minha mãe cada vez mais sozinha. Longe de tudo o que eu pudesse en-tender. Eu quero ter um nome... não quero mais me esconder por aqui 
Corta: 
CENA 29 – INT. CORREDOR – DIA 
Bernardo espera por Diego no corredor, sentado. Uma funcionária toda delicada da escola passa por ele. 
         FUNCIONÁRIA Menininho! Não pode ficar no corredor enquanto os colegas estão em prova, né? 
          BERNARDO É que eu tô esperando meu colega. 
FUNCIONÁRIA 
Espera em outro lugar. (tentando olhar 
pela janelinha) É a Marlene? 
          BERNARDO É. 
Bernardo sai dali. A funcionária se aproxima preocupada na janelinha da porta e acena para Marlene. Corta: 
CENA 30 – INT. BIBLIOTECA/CORREDOR – DIA 
Bernardo entra na pequena biblioteca da escola. Passa pela estante de livros e vai direto ao computador. Tenta se conectar. Não consegue. Ele vira-se e fala com a bibliotecária. 
          BERNARDO Oi? Não tá conectando?!? 
BIBLIOTECÁRIA (FALANDO BAIXO) Não pode mais usar a internet em horário de aula. A diretora proibiu. 
Bernardo vira-se para o computador e clica com 
o mouse. 
  BERNARDO (PARA SI MESMO) Cu. 
Ele pega o celular do bolso e escreve uma mensagem para Diego: Acaba essa prova, Diego. Seu celular começa a tocar logo em seguida. A bibliotecária olha com cara feia. Ele atende rapidamente sussurrando enquanto vai até a porta da biblioteca. 
BERNARDO (CONT.) (SUSSURRANDO) Alô! 
           MÃE (OFF) Tu me ligou? 
  BERNARDO (SUSSURRANDO) Mãe?!? Não... 
           MÃE (OFF) Por que tu tá falando assim? 
  BERNARDO (SUSSURRANDO) Peraí. 
Bernardo encosta-se na porta. 
   MÃE (OFF, PREOCUPADA) Aconteceu alguma coisa? 
          BERNARDO Eu não te liguei, mãe. Tô em aula. 
MÃE (OFF) 
Ah, é... Bom, pra dizer que falei com tua vó e ela tá querendo falar contigo pra fazer uma pastelada. Quando tu pode? 
          BERNARDO Sei lá... Depois eu falo com a vó. 
           MÃE (OFF) Ela quer saber, porque tem que preparar tudo... 
O sinal da escola toca nesse momento. Alunos saem de suas classes, gerando uma confusão no corredor. 
BERNARDO (CORTANDO A CONVERSA) Mãe, mãe... (cont.) Vai começar a educação física, tenho que ir. Depois eu vejo isso. Tchau. 
Ele desliga o celular e sai dali. Corta: 
CENA 31 – EXT. PORTÃO/ESTRADA DE TERRA – 
DIA 
Todos os garotos estão caminhando por um bosque que liga a escola a um ginásio para a aula de educação física. Bernardo está ao fundo tentando alcançar Diego. Um grupo de alunos menores caminha em direção contrária. Diego percebe Paulinho. 
DIEGO (APROXIMANDO-SE DE PAULINHO) ô, Paulinho! 
BERNARDO (CHEGA AO LADO DE DIEGO) ô, Diego! 
    DIEGO (PARA BERNARDO) Peraí... (aproximando-se mais de Paulinho) ô, Paulinho, me fala, cara! Tu vai amanhã na festa junina? 
PAULINHO (CONTINUA ANDANDO) Não sei, acho que sim. Por que tu quer saber? 
Diego vai atrás de Paulinho. Um grupinho passa chutando uma bola de futebol. Diego continua conversando com Paulinho, enquanto Bernardo espera a vez de falar. 
            DIEGO Eu queria saber quem vai. Se tu vai... 
           PAULINHO Mas tu nem me conhece direito. 
            DIEGO Nada, sempre te vejo aí. Tu sabe quem vai, alguém comentou na tua casa? 
           PAULINHO Acho que minha irmã falou... 
            DIEGO Tua irmã vai? 
PAULINHO (ACHANDO ESTRANHO) Sei lá. Por quê? 
            DIEGO Saber, sei lá. 
           PAULINHO Tu quer que ela vá? 
            DIEGO Nem, só perguntei assim... é que se ela for tu nem pode beber, né? 
      PAULINHO (SAINDO) Tu fala cada merda. 
Paulinho começa a se afastar, andando mais depressa. 
BERNARDO (FALANDO BAIXINHO PARA DIEGO) Tá tudo certo, cara! 
            DIEGO O quê? 
          BERNARDO A parada, aquela. 
            DIEGO Que parada, piá? 
          BERNARDO Do show do Bob Dylan. 
            DIEGO Tá, o que tem? 
          BERNARDO Já planejei tudo. Vamos? 
            DIEGO Tu é louco. 
          BERNARDO Aventura, cara! 
            DIEGO Acorda, piá! 
          BERNARDO Vai ser a Death! Tu tem que ir comigo. 
Diego para e fala para Bernardo, decidido. 
DIEGO 
Eu vou pra festa junina comer a irmã do 
Paulinho. Não aguento mais só internet. 
Diego sai andando na frente. Bernardo volta a caminhar e sai de quadro. Corta: 
CENA 32 – INT. GINÁSIO DE ESPORTES – DIA 
Aula de Educação Física. Todos estão sentados no meio de campo do ginásio de esportes. São cerca de 12 meninos. Carol está no meio deles, discutindo com Diego. Bernardo está do lado oposto deles, meio emburrado. Ele cheira embaixo do seu braço. Ao lado do professor em pé, dois meninos escolhem os times, que vão sendo formados à medida que cada garoto escolhido entra em uma das filas. O meio de campo vai ficando cada vez mais vazio em cortes secos à medida que os capitães dos times ditam os nomes ecada um vai saindo. 
      MENINO DO TIME 1 Caio. 
      MENINO DO TIME 2 Carol. 
      MENINO DO TIME 1 Abramo. 
      MENINO DO TIME 2 Diego. 
Em off, ouvimos comentários de Carol no ouvido do capitão, opinando sobre quem escolher. Bernardo é o último a ser chamado, como sempre. Sem dar importância, ele levanta-se e completa 
o time. Corta: 
CENA 33 – INT. GINÁSIO DE ESPORTES – DIA 
Jogo de Futebol. Enquanto todos correm atrás da bola, Bernardo permanece quieto e parado na zaga, sem saber o que fazer. A bola passa facilmente por ele e ele nem se move. Alguns garotos reclamam. 
           COLEGA 1 Porra, cara, se mexe! 
            CAROL ô, profe, assim não dá! 
ô, professor, cobra uma atitude de Bernardo. 
          PROFESSOR ô, guri, tem que jogar. Tá atrapalhando assim. 
          BERNARDO Tu sabe que eu odeio futebol, psor. 
          PROFESSOR Mas é aula, tem que jogar. 
BERNARDO 
Mas toda vez é futebol! Se tu me deixasse sentado ali tranquilo, não ia atrapalhar ninguém. 
PROFESSOR (SEM OUVIR, IMPACIENTE) Anda, vai pro gol. 
Bernardo bufa. Em outra jogada, a bola está com o outro time, que chuta para o gol onde deveria estar Bernardo. A bola entra com força. O gol está vazio. Bernardo não está mais lá. Corta: 
CENA 34 – INT. TELA DO COMPUTADOR – NOITE 
Tela do computador. Ouvimos o barulho do teclado à medida que o seguinte texto vai sendo escrito: 
Era uma vez um menino sem nome que queria mais. Não gostava das coisas que os outros gostavam. Andava sozinho no frio. Já não tinha a garota sem pernas, já não tinha trilhos. Só restava música e toda a vergonha diante do espelho. Que deforma o rosto. Que expõe as cicatrizes todas. Ele está em mim. Como eu nunca estive nele. Nunca estarei. Pelo menos aqui eu existo. 
Corta: 

CENA 35 – EXT. MURO – DIA 
Bernardo está sentado na frente do muro de uma casa perto da escola, esperando o sinal tocar, comendo fandangos. Uma menina de 10 anos está encostada no muro ao lado dele. Eles não conversam, ficam em silêncio, ambos olhando para um ponto fixo na rua. De vez em quando, ele oferece salgadinho para ela e ela pega. Em detalhe, vemos que eles observam uma borboleta no chão, abrindo e fechando as asas lentamente, como se agonizasse ao fim de sua vida. Um vento bate forte, arrastando a borboleta para longe. Ouve-se um barulho de trovão. Bernardo olha para cima e vê uma nuvem negra cobrindo o céu. O vento balança seus cabelos e o da menina ao seu lado. 
VOz FEMININA (GRITANDO EM OFF) Franciele! 
A menina se levanta e corre para dentro de casa ao ouvir sua mãe chamar. Corta: 
CENA 36 – EXT. RUAS DA CIDADE – DIA 
Vemos um grande plano geral da cidade, com as nuvens negras acima. Vemos as árvores balançarem forte com o vento. Os pássaros voam, agitados. Em detalhes, as folhas voam até serem arrastadas pelo chão. 

Bernardo anda pela rua, a caminho de sua casa. Ao seu lado, em frente a um quintal, a mãe de Paulinho retira as roupas do varal, levando-as para dentro. Mais à frente, um senhor leva sua cadeira para dentro da casa e fecha a porta. Bernardo observa 
o cachorro da casa da frente correndo para dentro de um quintal. Todos da cidade se recolhem. Bernardo percebe a rua vazia e caminha com tranquilidade, sem se apressar. Atrás dele, virando a esquina, surge um fusca branco que se aproxima. O fusca diminui a velocidade quando chega atrás de Bernardo e dá farol alto três vezes, lentamente. Bernardo olha para trás e o percebe. Vai para a lateral da rua. O fusca avança e começa a andar na mesma velocidade de Bernardo, lado a lado. Bernardo olha para o carro e vê Julian no volante, fumando um cigarro de palha, olhando para ele. Bernardo desvia o olhar e continua andando. O carro arranca e segue seu caminho. Close no rosto de Bernardo. Corta: 
CENA 37 – EXT. RODOVIA/CARRO DE JULIAN – 
NOITE 
Lembrança de Bernardo. É noite na rodovia, longe do centro da cidade. Vemos o mesmo fusca branco todo embaçado de fumaça, estacionado


no acostamento da estrada. De fora, não conseguimos ver ninguém dentro do carro. Dentro do carro, toca uma música no rádio. Vemos através da subjetiva de Bernardo que Jordana está na sua diagonal, no banco de passageiro e Julian está no banco do motorista, bem à sua frente. Jordana está fumando maconha. Quando passa algum carro fora, vemos a silhueta dos dois em meio à fumaça. Jordana fica olhando para Julian que retribui os olhares. Ela oferece o baseado para Julian, que nega. Bernardo observa os dois. Ao lado de Bernardo, Diego e Carol parecem meio chapados com a fumaça. Carol não para de falar. Diego espera ansiosamente o baseado. Jordana passa 
o baseado pra Bernardo, olhando em seus olhos. 
           JORDANA É outro mundo... 
Em uma tragada, Bernardo começa a tossir muito, engasgando. Todo mundo dá risada. Bernardo passa para Carol. Carol traga o cigarro bem forte. 
            CAROL Que diferença faz? Já tô chapada nessa sauninha. 
Carol traga mais uma vez. Diego fica impaciente. 
            DIEGO Passa, Carol. Vai fumar tudo? 
Carol toma o seu tempo. 
        DIEGO (CONT.) Vai, Carol! 
Carol passa para Diego. Jordana aumenta o som no máximo volume. Ouvimos o som abafado, estranho. Tudo vira câmera lenta. Bernardo, quieto na dele, observa todos ao seu redor. Diego tenta tragar o baseado diversas vezes, ansioso. Carol está de olhos fechados, com a cabeça apoiada atrás, ainda falando. Jordana está olhando para Julian, encantada. Bernardo não consegue ver direito Julian no banco à frente, apenas seu pescoço. Julian vira-se para Jordana e Bernardo consegue ver o seu perfil. Jordana olha para Julian. Os dois começam a se falar, mas Bernardo mal ouve o que está sendo dito. 
    JULIAN (PARA JORDANA) Agora? 
           JORDANA O segredo. 
JULIAN 
É? 
           JORDANA Será? 
            JULIAN Tô por ti. 
           JORDANA Tô com medo! 
            JULIAN É bom, tu vai ver! 
Jordana sorri. Julian concorda com a cabeça. Ele e Jordana saem do carro, deixando os três sozinhos. Bernardo vira-se para Diego. 
   BERNARDO (PARA DIEGO) Vamos junto? 
            DIEGO Atrás desse colono maluco? Nem a pau. Só vim por causa do grass. 
        CAROL (zONzA) Tô meio louca, eu acho. 
      DIEGO (PARA CAROL) Sabe o que me falaram que é legal? Beijar chapado. 
        CAROL (RINDO) Nem vem. 
            DIEGO O quê? 
            CAROL Tu nem sabe essas coisas. 
            DIEGO Me beija então pra tu ver. 
            CAROL Beija tu. 
Diego se aproxima de Carol, para beijá-la. Ela está meio mole e deixa-se levar. Os dois começam a se beijar ao lado de Bernardo, que se sente incomodado, sozinho. 
BERNARDO (ABRINDO A PORTA) Tô indo nessa. 
Diego abre o olho e vê que o amigo está saindo. 
   DIEGO (SAINDO DO BEIJO) Peraí, guri... 
            CAROL Deixa ele! 
Carol puxa Diego de volta. Bernardo sai do carro. Corta: 
CENA 38 – EXT. RODOVIA – NOITE (CONTINUAÇÃO LEMBRANÇA CENA 38) 
Bernardo caminha pela estrada, sem rumo. Ao longe, ele percebe algo estranho. Aproxima-se. À sua frente, ele vê Julian e Jordana, deitados no acostamento com as pernas para o gramado e a cabeça para a estrada, perto da linha brancaque traceja o limite da faixa do carro. Bernardo os observa, tentando entender o que está acontecendo. Julian dá a mão para Jordana. Um carro aparece na estrada, no fim da curva. Bernardo olha. O carro começa a buzinar e a dar farol alto. Jordana está um pouco nervosa. À medida que 
o carro se aproxima, o barulho aumenta. O carro passa em alta velocidade pelos dois, que continuam deitados com a cabeça no asfalto do acostamento. Jordana e Julian sorriem um para o outro. O silêncio volta na estrada. Bernardo assiste a tudo assustado. Barulho de mais um veículo, agora mais forte. Os dois continuam deitados. Bernardo vê o enorme caminhão se aproximando. Jordana levanta a cabeça para sair dali e vê Bernardo os observando. Ela olha para ele. Julian puxa ela para baixo. 

  JULIAN (ASSERTIVO PARA ELA) Fica! 
O caminhão se aproxima, buzinando. O farol alto quase cega Bernardo, que fecha os olhos para não ver. Corta: Tela negra. Ouvimos em off o barulho de buzina alta, o caminhão passando e Jordana gritando. Logo depois, silêncio de novo e Jordana rindo muito junto com Julian. Corta: 
CENA 39 – INT. TELA DO COMPUTADOR – NOITE 
Tela do computador. Ouvimos o barulho do teclado à medida que o seguinte texto vai sendo escrito: 
As coisas que chovem dentro de mim não me deixam em paz. Estradas de terra em noites de lua. Os trilhos do trem levando para o escuro. Torres de igreja em tardes de chuva. Cachorros à noite debaixo das lâmpadas. Câmaras mortuárias. Lápides vistas de longe. Flores mortas. O rio visto do alto da ponte de ferro. A ponte vista de baixo do rio. O rio visto de lado. O rio em noites frias. O rio ao amanhecer. O rio e as águas de perto. As pedras no fundo. A parte mais alta. A pedra mais fraca. O ângulo mais lindo. A queda inexata. Para que tudo começou se tudo vai acabar? 
Corta: 
CENA 40 – INT. COZINHA DE BERNARDO – DIA 
A mãe de Bernardo está no fogão preparando o almoço. Bernardo entra pela cozinha, apressado. 
          BERNARDO Oi, mãe! 
             MÃE Vai cair chuva. Ainda bem que tu chegou. 
Bernardo passa pela mãe e vai direto para o quarto. 
 MÃE (CONT.) (FALANDO ALTO) O almoço tá quase... 
Corta: 
CENA 41 – INT. QUARTO DE BERNARDO – DIA 
Bernardo está em frente ao computador. Ele olha para a tela do computador fixamente. Ele começa a fazer buscas na internet. JULIAN. JULIAN HOSPITAL. JULIAN ACIDENTE. JULIAN JORDANA. Diversos resultados vêm no seu computador, mas nada a ver com o que procura. Ele fecha as páginas. Ele entra na página de Jordana, com diversas fotos dela, ainda postadas na internet. Ele clica em cada uma, olhando para os autorretratos de Jordana, sempre expressando melancolia. Ele continua clicando, como se procurasse algo. Cada foto vai se abrindo em uma tela branca, sem nada escrito. À medida que passa o cursor sobre a tela, ele vê alguns ícones escondidos aparecerem. Ele clica em um link que leva a outra página de internet. Neste momento, sua mãe abre a porta com tudo e ele leva um susto. Minimiza a janela do computador, disfarçando. Na porta, vemos uma placa de “proibido seguir em frente”, bemantiga e um tanto amassada, retirada provavelmente de alguma estrada local. 
             MÃE Tá pronto o almoço. 
          BERNARDO Mãe, já falei pra tu não entrar sem bater. 
             MÃE É que a mesa tá pronta. 
          BERNARDO Eu já comi. 
             MÃE Comeu o quê? 
Ele volta a dar atenção ao computador. 
          BERNARDO Tenho que terminar aqui umas coisas. 
             MÃE Vem comer comigo! 
          BERNARDO Agora não dá. 
             MÃE Mas me faz companhia. Vou comer sozinha? 
Bernardo, um tanto ansioso. 
          BERNARDO Calma! Depois eu vou lá. 
      MÃE (SE RETIRANDO) Tá. 
A mãe se retira, fechando a porta. Bernardo volta à página de Jordana. Uma tela branca com o título: TUDO SOBRE NÓS. Ele passa o mouse pela tela e vê diversos links aparecerem à medida que o cursor passeia pela página. Ele seleciona a página inteira, do topo ao fim. Todos os ícones “escondidos” aparecem. 
Ele clica em um. Um vídeo começa na tela, mas não vemos. Apenas ouvimos a voz de Jordana, proveniente do computador. A câmera fica no rosto de Bernardo. 
 JORDANA (OFF, SUSSURRANDO) Tu tá aí? (pausa) Psiu... Tu tá aí fora? (pausa) Fala comigo... 
A câmera permanece no semblante de Bernardo, que está interessado, olhando para tela. Corta: 
CENA 42 – EXT. SUBESTAÇÃO – NOITE 
O vídeo continua. Uma subestação à noite, cheia de torres de eletricidade e fios. O local é sinistro e o clima do vídeo bizarro. Jordana está na tela. 
JORDANA (FALA COM O ESPECTADOR) Tu tá me ouvindo? 
Jordana chama com as mãos quem a assiste. Ela aponta ao redor. Vemos as diversas torres interligadas por enormes fios de eletricidade. Ela caminha por entre elas sem medo, falando com a câmera. 
       JORDANA (CONT.) O mundo de verdade é aqui... Tudo vem daqui. Se eu apagar... Tu desaparece. 
Ouvimos ao fundo uma risada estranha de Julian, que opera a câmera. 
         JULIAN (OFF) Tu tá tão linda hoje... Tu vem comigo? 
           JORDANA Me leva? 
         JULIAN (OFF) Te liberta, te liberta. 
Ela tira o casaco, joga-o no chão e começa a correr, rodopiando por entre as torres elétricas, gargalhando alto. O vídeo termina e a tela volta a ficar escura. Bernardo permanece alguns segundos olhando para a tela negra do vídeo em silêncio, um tanto abalado. Corta: 
CENA 43 – INT. COZINHA – DIA 
A mãe de Bernardo lava a louça na pia, enquanto Bernardo serve-se de comida na mesa, quieto. Lá fora, chove. No fundo, notícias na rádio AM. Ouve-se o locutor falar das mortes ocorridas durante a semana e algumas notícias trágicas. Bernardo come sem muita vontade ouvindo o locutor e observando a mãe de costas lavando a louça. 
LOCUTOR 
Rádio Independente: Se tu não queres ouvir seu nome, não faças por merecer. 
Ela fecha a torneira, vira-se e lhe dá um beijo na cabeça. 
             MÃE Tchau, tô atrasada. 
A mãe sai de casa, deixando Bernardo só. Corta: 
CENA 44 – INT. BANHEIRO – DIA 
No banheiro, Bernardo liga o chuveiro. Pega uma toalha de rosto, tranca a porta e pendura a toalha na maçaneta. Fecha a tampa do vaso – que tem uma borboleta prensada na superfície de vidro – e senta-se. Pega o sabonete líquido e derrama uma grande quantidade na sua mão. Levanta a camiseta. Começa a se masturbar. Vemos uma subjetiva de Bernardo, com os azulejos do banheiro à sua frente. O barulho do chuveiro se mistura com o barulho da masturbação. O vapor da água quente que vem do chuveiro invade a visão de Bernardo. Pouco a pouco, o vapor vai crescendo e a visão fica turva. O som da masturbação fica mais acelerado. O barulho do chuveiro se transforma em uma chuva muito forte. 
Do vapor, vemos de muito longe alguém andando de costas na mente de Bernardo. A câmera se aproxima muito lentamente. Parece ser Jordana. Ela para, em meio à neblina. A câmera continua se aproximando. O tempo se dilata. Vemos detalhes de mãos, nuca, boca. A câmera se afasta, vemos o close de Julian, olhando para ele, em meio ao vapor. Vemos o rosto do cachorro da noite anterior. Algumas cenas em digital de Jordana e Julian filmando um e outro, nos vídeos da internet. Ouvimos uma descarga e tudo volta ao vapor. O barulho da chuva agora é mais leve. Uma mão desembaça o espelho do banheiro. Bernardo observa seu rosto no espelho, como se não se reconhecesse. Seu semblante está bastante sério. Corta: 
CENA 45 – INT. TELA DO COMPUTADOR – NOITE 
Ouvem-se alguns últimos pingos de chuva. Bernardo tecla com E.F. no computador. Vemos apenas a tela branca do computador e a conversa acontecendo em uma janela de diálogo. 
    MR. TAMBOURINE MAN Às vezes eu tenho nojo de mim! 
              E.F. As coisas chovem dentro de mim também! 
    MR. TAMBOURINE MAN Aqui choveu! 
E.F. Para que tudo começou se tudo vai acabar? 
MR. TAMBOURINE MAN Queria que acabasse de uma vez! 
E.F. Como? A ponte??? 
MR. TAMBOURINE MAN Tu é quem manda! 
E.F. Hoje? 
MR. TAMBOURINE MAN Talvez... 
E.F. Voe pra longe! 

MR. TAMBOURINE MAN 
(ícone de Bob Dylan e ícones de notas 
musicais) 
Corta: 





CENA 46 – EXT. RUAS DA CIDADE – ANOITECER 
Vemos cenas da cidade se recuperando da chuva. Os fios elétricos molhados e pingando. A ponte de ferro absolutamente vazia. A cidade anoitecendo. A lua surge por trás dos morros. No fundo, em off, ouvimos as vozes de Jordana e Julian dos vídeos da internet. 
  JULIAN (OFF, SUSSURRANDO) Eu vou te dar tchau... Tchaaau. (risadas) Tu vem comigo? 
 JORDANA (OFF, SUSSURRANDO) Eu não sei. 
  JULIAN (OFF, SUSSURRANDO) Tu tem medo? 
 JORDANA (OFF, SUSSURRANDO) Não. (pausa) Ninguém entende a gente. 
  JULIAN (OFF, SUSSURRANDO) A gente se entende. 
 JORDANA (OFF, SUSSURRANDO) Então vamos... 
Corta: 
CENA 47 – EXT. RUAS DA CIDADE – DIA/NOITE 
Trechos dos vídeos de Jordana e Julian em diversos locais da cidade, sempre agindo de maneira estranha. Julian filma Jordana, com seu respectivo olhar. Jordana filma Julian, de seu modo. Ambos se correspondem através de imagens, como se falassem um com o outro. Percebemos a forte relação entre os dois, descobrimos mais sobre o estranho universo deles. Corta: 
CENA 48 – INT. QUARTO DE BERNARDO – NOITE 
Bernardo está deitado em sua cama, ouvindo música do computador. Escutamos o barulho de pessoas se conectando ao MSN e o chamado para conversar. Impaciente, Bernardo se levanta e se desconecta do MSN. Volta para sua cama. O celular de Bernardo apita, indicando uma nova mensagem. Ele olha para o celular, lê a mensagem e desliga. Sua mãe entra no quarto com uma taça de vinho na mão, um pouco zonza. 
             MÃE Surpresa! 
Ela aproxima-se e senta-se na cama perto de Bernardo. A cadela vem atrás e pula na cama. 
BERNARDO Mãe, tira essa cachorra da minha cama. 
    MÃE (PARA A CADELA) Inês, pra baixo! 
A cachorra desce. 
MÃE (PARA BERNARDO) 
Desculpa. Eu vi a tua placa na porta, mas experimenta esse vinho... É um colonial bom! 
   BERNARDO (BRINCANDO) Tu já tá louca, né? 
             MÃE Que é isso? Eu não tomei quase nada. 
Bernardo olha para os dentes da mãe, roxos de vinho e dá risada. 
BERNARDO (ESTENDENDO A MÃO PARA PEGAR A TAçA) Dá aqui então... 
A mãe lhe dá a taça e se levanta rindo da cama. Olha para o computador desligado. 
             MÃE Ué? Não quer papo com ninguém hoje? 
          BERNARDO Pois é. 
             MÃE Tu vai sair mais tarde? 
          BERNARDO Não. 
        MÃE (ELA SORRI) Que bom! A gente podia acender a lareira na sala, tu me ajuda? 
          BERNARDO Agora? 
       MÃE (BRINCANDO) É, tu tá ocupado por acaso? 
A mãe sai do quarto e Bernardo se levanta, atrás dela. A cadela continua deitada no chão. 
 MÃE (CONT.) (OFF, GRITANDO) Inês? 
A cachorra levanta-se e sai do quarto. Corta: 
CENA 49 – INT. SALA DE BERNARDO – NOITE 
Na sala, Bernardo tenta acender a lareira, com dificuldade. Atrás, sua mãe pega no sono com a cadela no colo, assistindo TV. 
Ele termina de acender e observa a mãe dormindo no sofá. Ele a cobre com o edredom azul que está ao lado e se dirige ao quarto. Corta: 
CENA 50 – EXT. RUAS DA CIDADE – NOITE 
A cidade está vazia e quieta na madrugada. O poste de luz da rua principal falha, piscando. Tudo está em silêncio absoluto. Corta: 
CENA 51 – INT. TELA DO COMPUTADOR – NOITE 
Tela do computador. Ouvimos o barulho do teclado à medida que o seguinte texto vai sendo escrito: O dia em que nós éramos três. Ele, ela e eu. Ele me empurrava forte no balanço do parque. 
Corta: 
CENA 52 – INT. QUARTO DE BERNARDO – NOITE 
Ainda em frente ao computador, Bernardo posiciona o microfone e começa a ler em voz alta: 
                 BERNARDO O dia em que nós éramos três. Ele, ela e eu. Ele me empurrava forte no balanço do parque. Minhas costas. Um coração batendo lento. Minhas mãos assimilando todas as ferrugens. Todos os choros. Todos os tombos. Todos os nossos joelhos para sempre ralados. Nossos cabelos grudando na testa. Todas as estrelas grudadas no teto. 
Infância. Nossas bocas sorrindo até o fim. Como 
o que ficou para trás. Como o que nunca será redescoberto. Como o que nunca mais voltará a ser três. Bernardo clica e começa a ouvir no computador o que acaba de gravar no microfone. Imediatamente, ele clica para parar e resmunga para si mesmo. 
      BERNARDO (CONT.) Lixo! 
Ele fecha a janela. Começa a gravar o texto de novo em uma nova janela. Ele aperta o botão de play e volta a escutar mais um trecho. Vemos na tela do computador três janelas de webcam com os vídeos que Bernardo gravou. Bernardo aperta o botão de play das três janelas que começam a reproduzir os vídeos simultaneamente. Bernardo clica em cada janela e brinca com 
o texto, ouvindo partes diferentes de cada vídeo. Corta: 
CENA 53 – INT. QUARTO DE BERNARDO – NOITE 
Bernardo está sentado em frente ao computador. Ele posiciona a webcam. Começa a se gravar, testando diferentes coisas no computador. Lentamente começa a tirar a roupa e se olha pelo vídeo. Olha para trás pra ver se alguém vai entrar no quarto. Ele tira a ceroula e fica nu. Se olha na tela, regulando a webcam. Repara em seu corpo, vira 
de costas. Mira a webcam para o baixo. Olha para a tela. Na tela do computador, vemos diversas janelas abertas em play, com diferentes partes de Bernardo passando nos vídeos. CORTA: 
CENA 54 – INT. QUARTO DE BERNARDO – NOITE 
Bernardo está deitado na cama com o abajur nas mãos, olhando para o teto, sem sono. Sua janela está fechada apenas com o vidro. Ele apaga a luz e olha para a estrela fosforescente. Ele acende a luz. De repente, ouve-se um motor velho de um carro se aproximando de sua janela. Bernardo estremece. O carro parece estar parado em frente à sua janela, com o motor ligado, alto. O sino da igreja toca três badaladas. Bernardo continua deitado, paralisado. Então, ele apaga a luz do abajur e acende de novo, como se fosse algum código. Apaga. Acende. Apaga. Corta: 
CENA 55 – EXCLUÍDA 
CENA 56 – EXT. RUAS DA CIDADE – DIA 
Dia seguinte. Vemos cenas documentais da cidade. Ao fundo, uma música alternativa contrastando com a visão bucólica, o morro atrás das casas, um cachorro dormindo na frente de um pequeno bar com velhos na porta, uma mulher varrendo folhas na calçada, um caminhão de sacos de ração sendo descarregado, cenas do cotidiano local. Uma faixa enorme anuncia a festa junina. Corta: 
CENA 57 – EXT. RUA/FRENTE DA CASA DA AVÓ – DIA 
Ao longe, uma senhora está próxima ao portão de sua casa, suja de terra, mexendo nas flores do seu jardim. Bernardo se aproxima da senhora e tira seu fone de ouvido. A música que tocava é cortada repentinamente. 
   BERNARDO (DOCEMENTE) Oi, vó! 
             AVÓ Teu vô queria fazer alguma coisa pra ti. Uma pastelada ou o que tu quiser. Tua mãe te falou? 
          BERNARDO Hoje? 
             AVÓ É que hoje tem a festa junina. Tu vai, né? 
          BERNARDO Nunca. 
             AVÓ Não fala assim... 
          BERNARDO É que eu não sei se vai dar. 
             AVÓ Até tua mãe vai. Coitada, nunca mais saiu. 
          BERNARDO É... Cadê o vô? 
             AVÓ Tá lá dentro escutando aquelas fitas dele. Fui! Que nojo. 
Bernardo ri. A avó vira-se para casa e chama o avô em alemão. Não ouve resposta, então vira-se para Bernardo de novo. 
         AVÓ (CONT.) E amanhã, não pode ser? 
    BERNARDO (RETICENTE) Amanhã? 
AVÓ 
Daí tu me avisa porque eu tenho que abrir a massa de tarde e comprar carne de primeira. Se eu deixar pra de noitezinha, já não tem mais nada que presta no açougue ali embaixo. 
    BERNARDO (COM PENA) Eu te aviso. Não te preocupa comigo, tá? 
             AVÓ Sonhei contigo ontem. Tô tendo só sonho estranho. 
          BERNARDO Eu também. 
             AVÓ Eu tentava te dar o pote de bala, mas tu estava muito longe de mim. Aí não dava, eu não te alcançava. 
O avô aparece ao fundo e acena para Bernardo. Ele acena de volta para o avô. A avó olha para trás. 
         AVÓ (CONT.) Olha teu vô aí. (apressada) Bom, tô com 
o pão no forno. Não quer entrar e comer um pedacinho? 
BERNARDO 
Não dá tempo. Tô indo embora. Vou 
encontrar o Diego. 
             AVÓ Teu amigo, aquele? 
          BERNARDO É. 
        AVÓ (SAINDO) Espera aí, que eu vou te trazer um pedaço de pão pra tu levar. 
Bernardo espera encostado na grade, olhando para o jardim da frente da casa da avó, com algumas flores coloridas, outras murchas. Corta: 
CENA 58 – EXT. PONTE DE FERRO – DIA 
Bernardo avista a ponte de ferro à frente, enquanto engole o último pedaço de pão e percebe uma movimentação curiosa ao redor da ponte, com pessoas comentando algo que aconteceu. Mais à frente, ele vê Diego debruçado no parapeito da ponte, com a sua bicicleta ao lado, olhando para baixo, com um semblante assustado e um celular aberto, parecendo tirar uma foto. Algumas pessoas mais ao longe, do outro lado da ponte, olham para baixo também, atônitas. Bernardo se aproxima de Diego e olha para baixo. 
          BERNARDO De novo? 
Diego se assusta com a presença de Bernardo. 
            DIEGO Pior. 
          BERNARDO Quem foi dessa vez? 
            DIEGO A mãe do Paulinho. 
  BERNARDO (LAMENTANDO) Que Death. 
Lá em baixo, ao longe, vemos o corpo de uma mulher morta, boiando no rio, encalhada nas pedras. Algumas pessoas estão na margem do rio, sem poder fazer nada. Bernardo e Diego conversam, com os olhos fixos na cena abaixo. 
          BERNARDO Faz tempo que ela caiu? 
            DIEGO Não sei. Faz um tempinho que eu cheguei aqui e não tinha quase ninguém. Agora que as pessoas tão indo e vindo. 
Bernardo observa o corpo boiando e as pessoas na margem. 
BERNARDO (OBSERVANDO AS PESSOAS) Ó... o Paulinho ali com a irmã... (reparando melhor) É a Carol lá embaixo? 
      DIEGO (AVISTANDO) Pior! Ela não perde uma. (pausa) Por que tu não foi ao colégio hoje? 
          BERNARDO Não acordei. Mas não comenta nada perto da minha velha. Eu disse que hoje era sábado sem aula. 
            DIEGO Sim, piá, sábado sem aula foi semana passada. 
          BERNARDO Eu sei, deixa quieto. 
            DIEGO E ontem à noite? 
          BERNARDO Que tem? 
DIEGO 
Tu não respondeu no MSN, até te mandei uma mensagem. Eu tava no postinho. 
          BERNARDO Eu dormi. 
            DIEGO Tu só dorme, piá. 
Bernardo continua a olhar as pessoas. 
   BERNARDO (COM AFLIçÃO) Por que ninguém tira ela de lá!? 
            DIEGO Tão esperando o resgate. 
          BERNARDO Parece que cada vez eles demoram mais... 
DIEGO (SÉRIO, MEIO CABISBAIXO) Pressa pra quê? Tá morto mesmo. 
          BERNARDO E como é que foi, tu sabe? 
Corta: 
CENA 59 – INT/EXT. CASA DE PAULINHO/PONTE DE FERRO – DIA 
NOTA: enquanto Diego conta a história, vemos inserts de cenas conforme a imaginação de Bernardo. 
         DIEGO (OFF) Parece que o Paulinho chegou em casa depois da escola e achou um bilhete da mãe dele dizendo que ela tinha deixado a casa arrumada, comida pronta no fogão e mais um monte de lasanha congelada e um dinheiro em cima da geladeira se ele precisasse. 
Vemos a mãe de Paulinho com seus cabelos curtos, sentada à mesa da cozinha, como se escrevesse um bilhete. O lápis escorrega no papel, fazendo curvas e criando desenhos. Ela dobra o bilhete, coloca sob um ímã de geladeira na frente da mesma. Ela checa o fogão, tira o avental e vemos que está toda arrumada, com um vestido bonito. Ela arruma, metodicamente, as coisas da casa. 
      DIEGO (CONT.) (OFF) Ela escreveu que precisava falar com o pai dele e talvez demoraria um pouco pra voltar. O Paulinho achou estranho porque o pai dele já tinha morrido há uns 
dois anos, parece. Na real, ele ficou com medo e chamou a vizinha que era bem amiga da mãe dele. Ela se olha no espelho e repara em seus cabelos. Eles estão um pouco maiores. Vemos em plano fechado ela vestir um par de sapatos vermelhos de festa, desgastados. Os sapatos vermelhos andam pela casa, fazendo passos de dança até chegar na porta. Ela desliza e flutua pelos corredores. A porta é aberta e ela sai. 
      DIEGO (CONT.) (OFF) A vizinha disse que tinha visto ela saindo, não fazia muito tempo, e que foi na direção da ponte de ferro. O dia está claro, com nuvens. Venta muito. Os cabelos da mãe de Paulinho estão maiores ainda, balançando com o vento. Ela pega alguns pedaços de escultura pelo caminho, que estão na frente de sua casa e os coloca nos bolsos de seu sobretudo. Ela acena para a vizinha e segue andando pela rua. Não parece depressiva, nem abalada com nada. 
      DIEGO (CONT.) (OFF) O Paulinho ficou meio preocupado com a mãe dele e foi atrás. Ele chegou na 
ponte e não tinha ninguém lá. Só o sapato na beirada. 
A mãe de Paulinho chega na ponte, serena. O vento balança seus cabelos, agora enormes. Ela atravessa até o meio da ponte e olha para o horizonte. Vemos em plano fechado ela tirando os sapatos vermelhos e os deixando na beirada. Ela passa para o outro lado do parapeito e se balança com o corpo para fora da ponte, parecendo uma menina, olhando para baixo. O céu se abre e o sol ilumina seu rosto. Ela fecha os olhos. 
      DIEGO (CONT.) (OFF) Daí ele olhou para baixo e viu a mãe lá. O Paulinho chamou o tio dele e agora eles tão todos ali esperando o resgate. Em detalhe, a mão do pai de Paulinho convida a mãe para se soltar. Ela pega na mão dele e se solta do parapeito. Vemos o corpo caindo, se jogando do alto da ponte. 
Corta: 
CENA 60 – EXT. PONTE DE FERRO – DIA (CONTINUAÇÃO DA CENA 48) 
Os dois continuam na mesma posição na ponte, olhando para baixo. 
BERNARDO 
É melhor chegar logo, senão ela vai ficar 
toda deformada pro velório. DIEGO (CONCORDANDO) Pior. Bernardo olha para baixo no rio, fixamente. BERNARDO Diego... Olha bem pra baixo! DIEGO Que que tem? BERNARDO Não tem alguma coisa que parece que te puxa? DIEGO (DESVIANDO O OLHAR) Não. Diego abre seu celular. BERNARDO Tu tirou foto disso? DIEGO Claro que não. 
          BERNARDO Eu vi tu tirando quando cheguei. 
      DIEGO (ASSERTIVO) Claro que não, guri. 
          BERNARDO Se eu pudesse eu tirava foto bem na hora que eles se jogam. 
Corta: 
CENA 61 – EXT. PONTE DE FERRO – DIA 
NOTA: enquanto o diálogo acontece, vemos inserts da cena imaginada por Bernardo. Vemos o rosto de Jordana olhando para o rio, de cima da ponte, iluminado pela luz do pôr do sol. Subitamente começa a ventar e ela fecha os olhos. 
         DIEGO (OFF) Pra quê? 
        BERNARDO (OFF) Pra ver a cara deles. 
Jordana está ao lado de Julian. Ele sussurra algo em seu ouvido. Ela olha para a câmera e sorri. 
        BERNARDO (OFF) Pra saber qual é a cara das pessoas quando elas não podem mais voltar pra trás. 
Vemos o detalhe das mãos de Julian e Jordana. Eles se dão as mãos. A câmera desce pelas pernas de ambos e eles têm os cadarços do seus tênis amarrados uns aos outros, em cima do parapeito. 
    BERNARDO (CONT.) (OFF) Pra ver se na última hora elas se arrependem... 
Julian e Jordana estão de mãos dadas, olhando para o horizonte. O plano abre e vemos que ambos estão de pé em cima do parapeito. Eles olham um para o outro. Eles pendem para frente e se soltam da ponte. 
    BERNARDO (CONT.) (OFF) Ou se elas pensam nos outros. 
De uma tomada debaixo, vemos dois corpos caindo no rio quase ao mesmo tempo. O rio continua a correr. Corta: 
CENA 62 – EXT. PONTE DE FERRO – DIA (CONTINUAÇÃO DA CENA 50) 
Bernardo e Diego continuam na mesma posição, olhando para baixo. 
BERNARDO (PENSATIVO, OLHANDO PARA BAIXO) Tu tem raiva dela? 
            DIEGO Sei lá. É foda. Ela fudeu com a minha família, saca? 
          BERNARDO Tu não tem saudade? 
            DIEGO Ela era minha irmã, né. 
          BERNARDO E o Julian? 
Diego olha para Bernardo. 
            DIEGO Que tem ele? 
          BERNARDO Que tu acha? 
       DIEGO (NERVOSO) Vou achar o que, piá? 
          BERNARDO Tu sabe que ele tá de volta! 
DIEGO 
Colono filho da puta. Ele devia ter ido no lugar dela. Olha a altura disso. Ele teve muita sorte! 
BERNARDO 
O cara ficou todo quebrado, em coma 
no hospital. 
Diego dá de ombros. 
      BERNARDO (CONT.) Foi muito azar. 
            DIEGO Foda-se ele! 
Silêncio. 
          BERNARDO Eu vou, cara. Decidi. 
            DIEGO Hã? 
BERNARDO 
Eu vou embora. Vou ver o Bob Dylan. 
Sozinho mesmo. Eu preciso. 
DIEGO (CONT.) 
Cara, tu é bem louco. Não tem nem on-
de ficar... 
BERNARDO (MEIO CONFUSO) 
Foda-se. Durmo na rua, num bar, hotel. Ou nem durmo. Sei lá. Diego sinaliza que não com a cabeça. Os dois continuam a observar em silêncio. Diego está com os olhos fixos no corpo da mãe de Paulinho, lá embaixo. Bernardo olha para frente no horizonte, onde só há mato ao redor. 
          BERNARDO Sabe o que é foda? (ele aponta para o horizonte) É que depois dali ó, não tem mais nada. 
O sol está mais baixo no horizonte e todos continuam olhando o corpo. O resgate não chega. No fundo, ouvimos a voz do locutor de rádio. 
           LOCUTOR Mais um acidente na ponte de ferro. A senhora Helena Sulzbach, esposa do falecido Odair Sulzbach, atravessava a ponte, quando seus sapatos a fizeram desequilibrar e fatalmente ela acabou caindo e não resistiu à queda. Uma fatalidade, uma fatalidade... 
A voz do locutor vai sumindo e a música Pigeon Suicide Squad, de Nelo Johann, começa a tocar. Corta: 
CENA 63 – EXT. ESTRADA CEVA 20 – DIA 
A música continua. Bernardo e Diego vão a caminho de casa por uma estrada de terra, a Ceva 20. Passam por debaixo dos fios que ligam os postes. Bernardo caminha ouvindo seu fone de ouvido, enquanto Diego pedala a bicicleta. Acompanhamos um e outro com a câmera. Os dois parecem estar em vibrações muito diferentes. Diego dá voltas ao redor de Bernardo. Ele para ao lado do amigo. Bernardo sobe na pedana da bicicleta e os dois seguem até saírem de quadro. O sol se põe atrás das montanhas. Torres de alta tensão interligam-se no infinito. Corta: 
CENA 64 – EXT. RUA/FRENTE DA CASA DE BERNARDO – ANOITECER 
Lusco-fusco. A música termina. Diego acompanha Bernardo até a porta de sua casa, levando sua bicicleta nas mãos. Barulhos de fogos de artifício. 
            DIEGO Tu vai na festa junina hoje ou já vai ter se mandado? 
          BERNARDO Não sei. Tu vai nesse lixo? 
DIEGO 
Claro! (pausa) Se bem que nem vai ter graça... Essa velha se jogou bem no dia que eu ia comer a filha dela. 
Bernardo ri, desacreditando no comentário mórbido do amigo. 
          BERNARDO Me manda uma mensagem então. 
        DIEGO (CONT.) Tá. 
Diego abre seu celular e bate uma foto de Bernardo, pegando-o de surpresa. 
          BERNARDO Que tu tá fazendo, guri? 
DIEGO (CONT.) (TIRANDO FOTOS) Vai, guri, olha pra lá. Não faz essa cara de bunda. 
      BERNARDO (RINDO) Vai se fuder. 
        DIEGO (CONT.) Sobe no muro. Vou fazer uma coisa diferente, bem no teu estilo loucão. 
          BERNARDO Pra quê? 
        DIEGO (CONT.) Sobe, cara, quando eu falar já, você pula. (sem esperar) Já! 
BERNARDO (AINDA SUBINDO NO MURO) Calma, guri. 
            DIEGO Vai! 1, 2, 3 e já! 
Bernardo pula e Diego tira a foto. 
DIEGO (CONT.) (CONFERINDO O VISOR DO CELULAR) Animal, animal. Muito boa essa aqui! 
          BERNARDO Deixa eu ver! 
            DIEGO Te mando depois. 
Diego põe o celular no bolso e segue seu caminho de bicicleta. 
      BERNARDO (GRITA) Manda por MSN! 
Diego, mais ao longe, sinaliza que sim. Bernardo assiste ao amigo sumir na rua, como se já sentisse saudade dele. Ao fundo, o sino toca as seis badaladas da tarde. Bernardo mexe a cabeça para os lados, dizendo a cada badalada. 
          BERNARDO Cu... cu... cu... cu... cu... cu... 
Corta: 
CENA 65 – INT. QUARTO DE BERNARDO – NOITE 
Vídeo de webcam. A tela está dividida em três janelas. As duas da extremidade mostram Bernardo olhando para a câmera. Na do meio Bernardo, ele está levantando, lentamente, um papel escrito: “HELP!” As telas de Bernardo se alternam enquanto ele fala o texto. 
        BERNARDO (OFF) Todas as festas do mundo do outro lado da tela. Todo o mundo tão perto que eu nunca poderia tocar. O mundo girando depressa do outro lado do mundo. Aqui eles se jogam, única solução. Como se atravessassem um portal para o outro lado. Dentro do computador... No meio da neblina... Rindo como se chorassem de desespero. Falam uma língua que eu nunca seria capaz de entender. E eu olhando para os meus pés. E para os meus passos. E só para 
o que fosse real. Deixando mensagens para mim mesmo para serem descobertas depois e então fazerem sentido. Comunicar-se consigo mesmo através do tempo... 
Corta: 
CENA 65A – EXT 
Noite. Todos na cidade se preparam para a festa. As paisagens se misturando. A neblina chegando. Pessoas colocando bandeirinhas, cachorros latindo e crianças correndo. Fogos de artifício sendo testados. A ponte. As águas. O sino tocando forte. A fachada da casa da mãe de Paulinho fechada. Um fusca branco passando na rua. Pôster de Bob Dylan. Disco na vitrola girando no quarto de Jordana. Tela de computador. Janelas de diálogo. Plano fechado de Diego teclando no computador. A mãe lavando louça e batendo os pratos. 
CENA 66 – INT. TELA DO COMPUTADOR – NOITE 
Bernardo tecla com E.F. no computador. Vemos apenas a tela branca do computador e a conversa acontecendo em uma janela de diálogo. 
    MR. TAMBOURINE MAN Eu tô indo. 

E.F. Vindo? 
MR. TAMBOURINE MAN Já planejei quase tudo. Eu vou! 
E.F. Eu queria ter para onde ir... 
MR. TAMBOURINE MAN Eu vou ver BOB DYLAN com vc, de qualquer jeito! Vai ser real. 
E.F. E eu te darei um nome. 

    MR. TAMBOURINE MAN Me espera! 
E.F. 
Hey, Mr. Tambourine Man, play a song for me 
    MR. TAMBOURINE MAN (ícones de notas musicais e um ícone de Bob Dylan) 
Corta: 

CENA 67 – INT. SALA DE BERNARDO – NOITE 
Bernardo está sentado no sofá da sala comendo arroz e feijão, assistindo à novela com a sua mãe. Ela está superinteressada na TV, com a cadela no colo. 
  MÃE (OLHANDO PARA A TV) Queria nossa sala assim, ó. Mais colorida. O que que tu acha? 
Bernardo está ausente. 
  BERNARDO (OLHANDO A TV) Bonito. 
             MÃE (olhando a TV) 
Mas também não vou deixar tudo moderno igual a essa aí, porque nem é do meu estilo essas coisas assim berrantes. E, também, depois tu cresce e nem vai poder mostrar pros teus filhos a casa onde tu cresceu. 
    BERNARDO (COMENDO) Que filhos? 
 MÃE (CONT.) (OLHANDO A TV) É. Eu acho que eu tenho que ter casa de avó, se eu vou ser avó. Não agora, claro. 
Mas quando tu vier aqui, quero que tu lembre do teu tempo. 
BERNARDO (FALA DE BOCA CHEIA) O meu tempo é agora. 
         MÃE (CONT.) Hoje sim. Mas daqui a alguns anos, tu vai entender que teu tempo ficou aqui. Nessa casa. 
  BERNARDO (PARA SI MESMO) Tomara que não. 
Entram os comerciais. A mãe abaixa o volume. Bernardo continua comendo, olhando para a tela. 
         MÃE (CONT.) Tu vai na festa junina comigo? 
          BERNARDO Claro que não. 
         MÃE (CONT.) Vai a cidade toda. 
          BERNARDO Bando de colono! Mais uma se joga da ponte e todo mundo só pensa nessa festa. 
A mãe não diz nada. 
             MÃE Eu falei com tua vó hoje. 
          BERNARDO Eu passei na casa dela. 
             MÃE Ela me disse... Ela falou que tava indo levar flores pro teu pai. 
Bernardo fica olhando para os comerciais, como se prestasse atenção. 
         MÃE (CONT.) Por que tu não aproveitou e foi com ela? 
          BERNARDO Porque não, mãe. 
             MÃE Tu podia ter ido. 
          BERNARDO Eu já tinha combinado de ver o Diego. 
             MÃE Eu sei que tu tem seus amigos, mas precisa visitar teu pai de vez em quando. 
BERNARDO (LEVANTANDO A VOz) E tu? Por que tu não foi? A mãe não sabe 
o que dizer. 
MÃE 
É que eu queria ir contigo, mas tu não podia. A gente pode ir amanhã, se tu quiser. 
BERNARDO (LEVANTANDO A VOz, NERVOSO) Porra, mãe! Chega! O velho já apodreceu. Pra que ficar indo lá? Esquece! Cuida da tua vida e eu cuido da minha. Ele não tem mais nada a ver com isso. 
A mãe olha para Bernardo, assustada. Seus olhos se enchem de água. Bernardo fica sem graça. Ela desvia o olhar e sai da sala. Bernardo fica pensando no que disse. Come devagar e tem dificuldade para engolir a comida, incomodado. Toma um gole de suco. Ele olha para a cadela, que está sentada no sofá, olhando para ele. Corta: 
CENA 68 – INT. COZINHA DE BERNARDO – NOITE 
Bernardo lava toda a louça da cozinha sozinho. Fica olhando para a água da torneira caindo e fazendo uma enorme espuma na pia, como um iniciante que usa muito detergente. Ele tira toda a espuma das suas mãos e fecha a torneira. A bolsa da mãe está sobre a mesa. Ele olha para a bolsa. CORTA: 
CENA 69 – INT. TELA DO COMPUTADOR – NOITE 
Tela do computador. Ouvimos o barulho do teclado à medida que o seguinte texto vai sendo escrito: 
Só bastava um abraço... só um abraço... um abraço... abraço... abraço... nada mais. Se ela for a próxima a se jogar, eu saberei o porquê. 
O cursor para e volta, apagando tudo o que foi escrito. Corta: 
CENA 70 – EXT. RUAS DA CIDADE – NOITE 
Bernardo anda pelas ruas da cidade, vagando. 
CENA 70A – EXT. FRENTE DO BAR – NOITE 
Bernardo passa em frente ao bar. Em duas mesas, grupos de senhores jogam cartas, preparados para a festa, com garrafão de vinho na mesa. De um carro estacionado em frente ao bar, ouvimos uma música bastante melancólica. A porta está aberta e um garoto bem mais novo que Bernardo está sentado no banco da frente do carro, ouvindo a música. Bernardo observa 
o semblante do garoto que parece estar longe e identifica-se com ele. Da mesa dos jogos de cartas, o pai grita. 
              PAI Toca uma coisa mais animada, filho. Hoje é dia de festa! 
Os velhos dão risada, mas o garoto não responde nada e continua ouvindo a música, com um olhar melancólico. Bernardo segue. Corta: 
CENA 71 – EXT. RUA/FRENTE DA CASA DA AVÓ 
– NOITE 
Bernardo caminha sozinho pelas ruas desertas à noite, pensativo. Passa na frente da casa da avó. Observa as luzes sendo apagadas. Da porta, seus avós saem arrumados, de mãos dadas, rumo à festa, felizes. Bernardo os observa de longe e acena, mesmo sabendo que não está sendo visto. O vento começa a soprar com força. Uma folha seca cai contra a sua nuca. Ele pega a folha, amassa-a e segue andando, olhando para o chão. Corta: 
CENA 71A – EXT. FRENTE DA CASA DE PAULINHO – NOITE 
Bernardo passa na frente da casa de Paulinho. O menino está sentado junto de sua amiga, que tenta distraí-lo, brincando. Bernardo olha para ele. Paulinho o percebe. Bernardo, sem saber como reagir, desvia o olhar e segue andando. 
CENA 72 – EXT. PRAÇA – NOITE 
Bernardo avista a praça com o playground e senta-se no balanço. Tira o celular do bolso. Manda uma mensagem para Diego: Onde é que tu tá? Fica olhando para o celular, sem resposta. Põe as mãos no bolso e encontra alguma coisa. É a caixinha de fósforos com a ponta do baseado de Diego dentro, que ele tinha guardado na noite de quinta-feira. Ele decide acender e risca 
o fósforo. Uma mãe passa com sua filha ao fun-do a caminho da festa. Ele hesita. Um cachorro começa a latir ali perto. Olha ao redor e vê a casinha onde fica o banheiro da praça, com duas portas: Ele e Ela. Corta: 
CENA 73 – INT. BANHEIRO DA PRAÇA – NOITE 
Bernardo entra no banheiro da casinha. Ele acende a luz e olha ao redor. O local é limpo e está vazio. Existem três cabines. Ele apaga a luz para não chamar a atenção e entra na cabine do meio. Tranca e senta-se na privada. Acende a ponta do baseado e fuma. Em cortes secos, vemos ele fumar até queimar os dedos. Bernardo fica sentado ali na privada, sentindo-se confortável. Os sons começam a entrar em outro plano. Ele ouve o eco das gotas que caem na torneira do banheiro. O barulho de água correndo no cano da privada o leva a imaginar todo encanamento do banheiro, como se seu corpo passeasse para fora da cabine. Ele volta a si e dá risada. Ouve o barulho dos pássaros noturnos lá fora e um vento muito forte que entra pelas janelas e porta, assobiando. As paredes parecem se mover. Bernardo sorri. Corta: 
CENA 74 – EXT. PRAÇA – NOITE 
O barulho do vento invade a cena. Sentado no gira-gira do play, ele roda bastante forte. Vemos bem o seu rosto e os rastros de luz ao redor. Ele abre os braços, sentindo o vento. De uma tomada de cima, a câmera roda com o gira-gira, que ganha velocidade e perde, fazendo parecer que o gira-gira está parado e que o chão está rodando. À medida que vai girando, ele vê a figura de Julian, olhando diretamente para ele, encostado no capô do Fusca, fumando seu cigarro de palha. O gira-gira vai parando aos poucos até que Bernardo aparece lá longe, perto de Julian. O gira-gira para em um enquadramento estranho. Bernardo está próximo de Julian e senta-se no banco à sua frente. Bernardo se aproxima de Julian e senta-se em um banco perto da praça, perto dele. Está um pouco tonto por causa do gira-gira. Julian oferece um cigarro para ele. 
    BERNARDO (NEGANDO) Valeu. 
Os dois ficam um tempo em silêncio. 
            JULIAN Eu tava te olhando... Parecia que tu tava em um outro tempo. 
          BERNARDO Eu parecia uma criança idiota. 
            JULIAN Tu parece mais velho. 
Julian olha para Bernardo. Bernardo fica olhando para as próprias mãos enquanto as esfrega. 
        JULIAN (CONT.) Tá nervoso? 
          BERNARDO Tô com a garganta seca... 
Julian tira uma garrafa sem rótulo de dentro do Fusca e oferece a Bernardo. 
            JULIAN Quer? 
Bernardo levanta-se do banco e vai até Julian. Pega a garrafa da mão dele, dá um grande gole e encosta-se no Fusca ao lado dele. Sente um gosto amargo. Devolve a garrafa a Julian quetambém bebe. 
BERNARDO (REFERINDO-SE À GARRAFA) Que que tem aí? 
        JULIAN (RINDO) Felicidade... 
Bernardo dá risada. Julian ri com ele. Ele oferece mais uma vez a garrafa para Bernardo, que dá outro grande gole. O celular de Bernardo apita. Ele checa a mensagem e olha para Julian. 
BERNARDO (APONTANDO O CELULAR) É o pessoal... chamando pra festa. 
            JULIAN Tu não vai? 
          BERNARDO Aquilo é um lixo. 
Julian ri. 
            JULIAN É o que tem! 
          BERNARDO E tu não vai? 
            JULIAN Melhor não. 
O silêncio volta a imperar. Um cachorro late ao longe. 
        JULIAN (CONT.) Tu quer dar uma banda? 
          BERNARDO Pra onde? 
Julian abre a porta do carro e entra no Fusca. 
            JULIAN Entra aí. 
Bernardo olha ao redor. A cidade está deserta. Julian dá a partida no carro e olha para ele. Bernardo entra no Fusca. O carro parte. Corta: 
CENA 75 – EXT. RUAS/CARRO DE JULIAN – NOITE 
No caminho, os dois seguem em silêncio dentro do Fusca, passando pelas ruas da pequena cidade. Do banco de trás vemos os dois. Percebemos detalhes estranhos do carro de Julian, como um crucifixo pendurado e o espelho do retrovisor trincado. Julian passa a garrafa para Bernardo. Bernardo aceita, bebe um gole e devolve para Julian. 
            JULIAN Segura aí. Vai bebendo. 
Bernardo dá outro gole. Não consegue ficar à vontade, desconfortável com a presença de Julian. Julian também parece inseguro, sem saber 
o que dizer. O carro continua pelas ruas da cidade. Passa na frente da festa junina. Bernardo olha pelo vidro. Todos estão na frente, comemorando. O carro chega na ponte. Julian desacelera, qua-se parando. Bernardo olha para Julian. Ele olha para Bernardo. 
        JULIAN (CONT.) Tu quer ouvir música? 
          BERNARDO Pode ser. Se tu quiser... 
Julian liga o rádio. Ouvimos chiado muito forte, misturado com sons provenientes de uma vinheta de comerciais. Confundido pela maconha, ele ouve palavras incompreensíveis, como se fossem de outra língua, frases alteradas e sons esquisitos. Uma música regional começa a tocar. Logo ela é interrompida por chiados. Os dois ficam um tempo sem dizer nada, apenas com os chiados da estação, cada vez mais fortes. A música volta a tocar e logo depois sai do ar novamente. 
            JULIAN Tá escutando? 
          BERNARDO Acho que sim. 
Bernardo fecha os olhos e tenta ouvir a música. O carro continua na ponte. Entre chiados, ouvem-se barulhos esquisitos, trechos da música, vozes agudas, mais de uma estação sintonizada ao mesmo tempo, compondo uma nova canção. 
            JULIAN Tu tá ouvindo isso? 
          BERNARDO Anda devagar. Aí ela dura mais tempo. 
O carro atravessa a ponte. A música fica mais clara. Tudo se transforma em subjetiva do carro, que segue pela estrada de terra. Bernardo solta um sorriso. Julian ri também. Vemos a estrada de terra à frente, iluminada pelo farol do fusca, com milharais secos ao redor e vegetação. A música vai abaixando o volume e entra em outra frequência. Ouvimos em off a conversa dos dois claramente. 
JULIAN Olha que bonito isso... 
BERNARDO (REFERINDO-SE À MúSICA) Isso parece Dylan. (pausa) Vai ter show dele, tu sabia? 
            JULIAN Não... 
          BERNARDO Tu parece com ele. 
            JULIAN Tu acha? 
O farol do carro continua iluminando a estrada. 
      JULIAN (CONT.) (OFF) Eu não lembro mais dele. 
Julian desliga o farol e liga o pisca-alerta do carro. A estrada passa a ser iluminada pela luz avermelhada, piscando. A música volta a chiar. Bernardo ri. Julian também. 
        JULIAN (CONT.) Se concentra! 
          BERNARDO Eu tô. 
Ambos estão atentos, como se precisassem escutar aquela música. Como se ela não pudesse perder a sintonia. O carro segue até fazer uma curva fechada, onde passam por um cachorro morto à beira da estrada, o mesmo da ponte. Corta: 
CENA 76 – EXT. RUAS/CARRO DE JULIAN – NOITE 
O carro segue em subjetiva, ainda andando pela estrada, rodeada de mato que um dia foi plantação, milharais secos e torres de alta tensão. Ao fundo, ouvimos as vozes deles. 
         JULIAN (OFF) É muito lindo, tu não acha? (pausa) Ali tem uma árvore, que não dá pra ver agora. Um mato infinito. E um monte de fio, cortando o céu. 
        BERNARDO (OFF) Dá medo. 
        JULIAN (OFF, RI) Tu tem medo? 
        BERNARDO (OFF) Tu não? 
         JULIAN (OFF) Todo mundo tem medo. (pausa) Mas eu sei que tu é diferente dessa cidade. Tu não precisa. 
        BERNARDO (OFF) O quê? 
         JULIAN (OFF) Ter medo de mim. (pausa) Tu não tem medo de mim, né? 
  BERNARDO (OFF, HESITANDO) Não. 
         JULIAN (OFF) Quando eu tinha tua idade, tinha um cara mais velho, o Taquara, que ficava rondando sozinho de noite no meio do mato, no meio do milharal. Ele ficava aí, andando, andando... 
O carro atravessa pelo milharal. 
      JULIAN (CONT.) (OFF) Todo mundo achava que ele era louco. Eu também achava, mas hoje eu entendo ele. Ele encontrou uma saída. 
          BERNARDO Por que tu voltou? 
            JULIAN Pra melhorar... 
Corta: 
CENA 77 – EXT. PLANTAÇÃO DE CANA / CARRO DE JULIAN – NOITE 
O carro estaciona no meio das plantações. Vemos Julian sair do carro, ir até a frente e olhar para Bernardo. Ele vira-se e segue andando até sumir na luz. Bernardo sai e vai atrás dele. Corta: 
CENA 78 – EXCLUÍDA (FAZ PARTE DA CENA 77) 
CENA 79 – EXT. SUBESTAÇÃO – NOITE 
Bernardo segue Julian até o descampado e vê na sua frente a subestação da cidade, cheia de torres de eletricidade e equipamentos. Ao chegar no local, Julian para e observa. Bernardo chega ao seu lado. Ele ouve um zumbido forte nos ouvidos, como se pudesse escutar a alta tensão da eletricidade. Ele observa as grandes torres e grossos fios de eletricidade, contra 
o céu nublado. 
            JULIAN Tu consegue escutar? 
Bernardo olha para Julian, que respira fundo, qua-se ofegante, olhando para tudo aquilo, parecendo hipnotizado. Julian olha para Bernardo e sorri, com um olhar diferente. Bernardo sorride volta. Em plano fechado, Julian estende a mão para Bernardo. Uma mão feminina encontra a dele. Vemos o rosto de Jordana sorrindo. 

Bernardo vai até Julian e o abraça. A câmera anda ao redor deles até revelar pouco a pouco Jordana no meio dos dois. Os três se soltam e se olham. Jordana o rosto de Bernardo. Em seguida, ela toca o rosto de Julian. Ela dá a mão para os dois e os convida para rodar. Os três rodam pela subestação. Julian está emocionado e Bernardo também. De repente, fogos de artifício da festa junina iluminam o céu. Bernardo olha para o céu. No rosto de Julian, uma satisfação inexplicável. Os três estão rodando juntos. Jordana aproxima-se de Julian e o abraça. Bernardo olha para os dois e começa a se afastar. Jordana está abraçada a Julian como se o segurasse. Ele estende a mão para Bernardo, sem se mover. Em plano aberto só Bernardo e Julian estão na subestação. De repente, tudo se apaga. Corta: 
CENA 80 – EXT. RUAS DA CIDADE/FRENTE DO SALÃO PAROQUIAL- NOITE 
Vemos um grande plano geral da cidade, vista de cima. Um apagão interrompe a energia elétrica. A cidade fica escura. Na rua principal, o Salão Paroquial se apaga e o som da festa é cortado. Jovens gritam alto por diversão e acendem os faróis de suas motos. Corta: 

CENA 81 – EXCLUÍDA (FAZ PARTE DA CENA 79) 
CENA 82 – EXCLUÍDA (FAZ PARTE DA CENA 80) 
CENA 83 – INT. SALÃO PAROQUIAL – NOITE 
Dentro do salão, o clima é de caos misturado com diversão. As luzes se acendem novamente. O som retorna. Uma voz masculina fala no microfone. 
        VOz MASCULINA O show continua com Lúcia Luft e Guido, 
o casal que traz alegria. Lúcia Luft, uma cantora regional de 60 anos, volta a cantar uma canção local. 
Todos voltam a vibrar na pista de dança improvisada no meio do salão. A música tem como base um teclado que Lúcia toca, seguindo os acordes de uma pasta preta. Seu sotaque é carregado e sua voz aguda. A festa tem uma decoração característica, com bandeirinhas. As pessoas mais velhas assistem de perto do palco, algumas vestidas a caráter. Tem pipoca ao redor. Jovens e adultos vibram ao som da música. Todos têm uma caneca no pescoço para pegar o quentão. Em meio aos mais velhos, crianças de 10 anos, meninos e meninas, dançam. Um dos meninos está abraçando a namoradinha. A câmera passeia no meio da festa até encontrar Bernardo sozinho, parecendo perdido. Ele per


cebe ao redor a cidade reunida, se divertindo, enquanto ele está angustiado. No palco, as soberanas dançam. Uma das princesas é Carol, que se diverte lá em cima. Bernardo continua andando, transtornado. Passa pela prisão improvisada com bambus, onde uma menina toma conta da entrada (a mesma que dividia o fandangos com ele). Sorrindo, ela conta as moedas em sua mão. Dentro, outras crianças e adultos estão presos entre os bambus. Bernardo continua a caminhar. Passa pelos professores do seu colégio e vê Marlene com seu chimarrão, conversando com o professor de Educação Física. Ela olha para Bernardo e sorri. Ele desvia o olhar. Ele avista Diego no bar conversando com uma menina, entusiasmado. Diego tenta ficar com a menina, que vira o rosto sorrindo, fazendo manha. Diego se aproxima até beijar a menina. Bernardo assiste à cena e dá meia-volta. Ele observa a festa ao redor, sentindo-se deslocado. Ao seu lado, seus avós estão dançando ao som da música, felizes. Neste momento, sua mãe aparece e o pega pelas mãos. Começa a dançar com ele a música. Enquanto dança com o filho, girando sobre si mesma, lágrimas saem dos seus olhos, ao mesmo tempo que leva consigo um sorriso. Bernardo dança, sem saber direito como reagir. 

Vagarosamente, ele se solta da mãe e vai andando pelo salão. A mãe continua dançando ao fundo, sozinha. A câmera continua passeando pela festa, mostrando todos ao redor, perdendo Bernardo de vista. Corta: 
CENA 84 – EXT. PONTE DE FERRO – NOITE 
Bernardo está parado diante da ponte de ferro. Ele a observa, sombria. O vento sopra. Ele começa a andar cruzando a ponte, sem hesitar, olhando para frente, vencendo seus medos. O vento e ruídos surdos aumentam. Bernardo continua andando pela ponte na mesma velocidade, com um rosto impassível, olhando fixamente para frente, sem se abalar. Ele para no parapeito e olha para o rio. O vento balança sua roupa e seus cabelos. Ele permanece ali, olhando para as águas escuras. Corta: 
CENA 85 – INT. QUARTO DE BERNARDO – NOITE 
Plano fixo. A tela do computador. Vemos um vídeo de webcam. Bernardo olha para a câmera e fala, tentando conter a emoção. 
          BERNARDO Mãe, não fica triste. Não te desespera. Não pensa que eu não te amo. 

Não pensa que eu sou egoísta e que eu não penso em ti. Não pensa que eu não imagino quanto tu sofre com todas as coisas ruins que parecem que só acontecem contigo. Às vezes eu queria que tu fosse mãe de qualquer outro menino dessa cidade. Acho que tu teria mais chances de ser uma mãe feliz. Nada é para sempre. Se eu tô indo, não é culpa tua. Eu sei que eu faço um monte de coisas que tu não acha legal. Eu também não acho legal,mas eu faço. Ninguém sabe tudo sobre ninguém. Nem sei se algum dia tu vai achar esse vídeo, perdido aqui no infinito. (CONT.) Mas se tu tiver me assistindo e sentir saudade, deita na minha cama e olha para o teto do meu quarto. Tu vai ver, talvez pela primeira vez, que as estrelas que o pai colou não estão mais lá. Faz tempo que isso aconteceu. Chove em algum lugar toda vez que eu sinto saudade, mas algumas coisas ficam mais bonitas quando viram lembrança. A última estrela eu levo comigo até quando eu voltar e te abraçar de um jeito mais forte do que tu vai poder entender. Cuida bem da Inês, tá? Eu já sei que ela cuida bem de você. 
Se tu quiser entender mais sobre mim, senta no chão do meu quarto, encoste na minha cama e escuta essa música. Essa música que eu vou tocar para ti. Não sei se tu já ouviu ela. É do teu tempo. Ela diz muita coisa, muita coisa sobre mim. 
Emocionado, Bernardo sorri com lágrimas nos olhos. A música Mr.Tambourine Man, de Bob Dylan começa a tocar. Bernardo continua na tela, sorrindo. Fade out. A música continua até o fim dos créditos finais. 
FIM 

Para Acessar mais sobre o Universo: 
Site Oficial www.osfamososeosduendesdamorte.com.br 
Canal de vídeos de Jingle Jangle www.youtube.com/JJingleJangle 
Flickr de Jingle Jangle www.flickr.com/uncolortv 
Myspace de Nelo Johann www.myspace.com/bangbangjesus 
Blog do autor Ismael Caneppele www.texassucks.wordpress.com 
Índice 
No Passado Está a História do Futuro – Alberto Goldman 5 Coleção Aplauso – Hubert Alquéres 7 Geheimnis – Ismael Caneppele 11 Tudo sobre Nós – Esmir Filho 15 Os Famosos e os Duendes da Morte 31 
Crédito das Fotografias 
Fotografias de Still de Alexandre Bazzo. Arte cartaz e Bob Dylan - Pupillas 
A despeito dos esforços de pesquisa empreendidos pela Editora para identificar a autoria das fotos expostas nesta obra, parte delas não é de autoria conhecida de seus organizadores. Agradecemos o envio ou comunicação de toda informação relativa à autoria e/ou a outros dados que porventura estejam incompletos, para que sejam devidamente creditados. 
Coleção Aplauso 
Série Cinema Brasil 
Alain Fresnot – Um Cineasta sem Alma 
Alain Fresnot 
Agostinho Martins Pereira – Um Idealista 
Máximo Barro 
Alfredo Sternheim – Um Insólito Destino 
Alfredo Sternheim 
O Ano em Que Meus Pais Saíram de Férias 
Roteiro de Cláudio Galperin, Bráulio Mantovani, Anna Muylaert e Cao Hamburger 
Anselmo Duarte – O Homem da Palma de Ouro 
Luiz Carlos Merten 
Antonio Carlos da Fontoura – Espelho da Alma 
Rodrigo Murat 
Ary Fernandes – Sua Fascinante História 
Antônio Leão da Silva Neto 
O Bandido da Luz Vermelha 
Roteiro de Rogério Sganzerla 
Batismo de Sangue 
Roteiro de Dani Patarra e Helvécio Ratton 
Bens Confiscados 
Roteiro comentado pelos seus autores Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 
Braz Chediak – Fragmentos de uma Vida 
Sérgio Rodrigo Reis 
Cabra-Cega 
Roteiro de Di Moretti, comentado por Toni Venturi e Ricardo Kauffman 
O Caçador de Diamantes 
Roteiro de Vittorio Capellaro, comentado por Máximo Barro 
Carlos Coimbra – Um Homem Raro 
Luiz Carlos Merten 
Carlos Reichenbach – O Cinema Como Razão de Viver 
Marcelo Lyra 
A Cartomante 
Roteiro comentado por seu autor Wagner de Assis 
Casa de Meninas 
Romance original e roteiro de Inácio Araújo 
O Caso dos Irmãos Naves 
Roteiro de Jean-Claude Bernardet e Luis Sérgio Person 
O Céu de Suely 
Roteiro de Karim Aïnouz, Felipe Bragança e Maurício Zacharias 
Chega de Saudade 
Roteiro de Luiz Bolognesi 
Cidade dos Homens 
Roteiro de Elena Soárez 
Como Fazer um Filme de Amor 
Roteiro escrito e comentado por Luiz Moura e José Roberto Torero 
O Contador de Histórias 
Roteiro de Luiz Villaça, Mariana Veríssimo, Maurício Arruda e José Roberto Torero 
Críticas de B.J. Duarte – Paixão, Polêmica e Generosidade 
Luiz Antonio Souza Lima de Macedo 
Críticas de Edmar Pereira – Razão e Sensibilidade 
Org. Luiz Carlos Merten 
Críticas de Jairo Ferreira – Críticas de invenção: Os Anos do São Paulo Shimbun 
Org. Alessandro Gamo 
Críticas de Luiz Geraldo de Miranda Leão – Analisando Cinema: Críticas de LG 
Org. Aurora Miranda Leão 
Críticas de Ruben Biáfora – A Coragem de Ser 
Org. Carlos M. Motta e José Júlio Spiewak 
De Passagem 
Roteiro de Cláudio Yosida e Direção de Ricardo Elias 
Desmundo 
Roteiro de Alain Fresnot, Anna Muylaert e Sabina Anzuategui 
Djalma Limongi Batista – Livre Pensador 
Marcel Nadale 
Dogma Feijoada: O Cinema Negro Brasileiro 
Jeferson De 
Dois Córregos 
Roteiro de Carlos Reichenbach 
A Dona da História 
Roteiro de João Falcão, João Emanuel Carneiro e Daniel Filho 
Os 12 Trabalhos 
Roteiro de Cláudio Yosida e Ricardo Elias 
Estômago 
Roteiro de Lusa Silvestre, Marcos Jorge e Cláudia da Natividade 
Feliz Natal 
Roteiro de Selton Mello e Marcelo Vindicatto 
Fernando Meirelles – Biografia Prematura 
Maria do Rosário Caetano 
Fim da Linha 
Roteiro de Gustavo Steinberg e Guilherme Werneck; Storyboards de Fábio Moon e Gabriel Bá 
Fome de Bola – Cinema e Futebol no Brasil 
Luiz Zanin Oricchio 
Francisco Ramalho Jr. – Éramos Apenas Paulistas 
Celso Sabadin 
Geraldo Moraes – O Cineasta do Interior 
Klecius Henrique 
Guilherme de Almeida Prado – Um Cineasta Cinéfilo 
Luiz Zanin Oricchio 
Helvécio Ratton – O Cinema Além das Montanhas 
Pablo Villaça 
O Homem que Virou Suco 
Roteiro de João Batista de Andrade, organização de Ariane Abdallah e Newton Cannito 
Ivan Cardoso – O Mestre do Terrir 
Remier 
João Batista de Andrade – Alguma Solidão e Muitas Histórias 
Maria do Rosário Caetano 
Jorge Bodanzky – O Homem com a Câmera 
Carlos Alberto Mattos 
José Antonio Garcia – Em Busca da Alma Feminina 
Marcel Nadale 
José Carlos Burle – Drama na Chanchada 
Máximo Barro 
Liberdade de Imprensa – O Cinema de Intervenção 
Renata Fortes e João Batista de Andrade 
Luiz Carlos Lacerda – Prazer & Cinema 
Alfredo Sternheim 
Maurice Capovilla – A Imagem Crítica 
Carlos Alberto Mattos 
Mauro Alice – Um Operário do Filme 
Sheila Schvarzman 
Máximo Barro – Talento e Altruísmo 
Alfredo Sternheim 
Miguel Borges – Um Lobisomem Sai da Sombra 
Antônio Leão da Silva Neto 
Não por Acaso 
Roteiro de Philippe Barcinski, Fabiana Werneck Barcinski e Eugênio Puppo 
Narradores de Javé 
Roteiro de Eliane Caffé e Luís Alberto de Abreu 
Olhos Azuis 
Argumento de José Joffily e Jorge Duran Roteiro de Jorge Duran e Melanie Dimantas 
Onde Andará Dulce Veiga 
Roteiro de Guilherme de Almeida Prado 
Orlando Senna – O Homem da Montanha 
Hermes Leal 
Pedro Jorge de Castro – O Calor da Tela 
Rogério Menezes 
Quanto Vale ou É por Quilo 
Roteiro de Eduardo Benaim, Newton Cannito e Sergio Bianchi 
Ricardo Pinto e Silva – Rir ou Chorar 
Rodrigo Capella 
Rodolfo Nanni – Um Realizador Persistente 
Neusa Barbosa 
Salve Geral 
Roteiro de Sergio Rezende e Patrícia Andrade 
O Signo da Cidade 
Roteiro de Bruna Lombardi 
Ugo Giorgetti – O Sonho Intacto 
Rosane Pavam 
Viva-Voz 
Roteiro de Márcio Alemão 
Vladimir Carvalho – Pedras na Lua e Pelejas no Planalto 
Carlos Alberto Mattos 
Vlado – 30 Anos Depois 
Roteiro de João Batista de Andrade 
Zuzu Angel 
Roteiro de Marcos Bernstein e Sergio Rezende 
Série Cinema 
Bastidores – Um Outro Lado do Cinema 
Elaine Guerini 
Série Ciência & Tecnologia 
Cinema Digital – Um Novo Começo? 
Luiz Gonzaga Assis de Luca 
A Hora do Cinema Digital – Democratização e Globalização do Audiovisual 
Luiz Gonzaga Assis De Luca 
Série Crônicas 
Crônicas de Maria Lúcia Dahl – O Quebra-cabeças 
Maria Lúcia Dahl 
Série Dança 
Rodrigo Pederneiras e o Grupo Corpo – Dança Universal 
Sérgio Rodrigo Reis 
Série Música 
Maestro Diogo Pacheco – Um Maestro para Todos 
Alfredo Sternheim 
Rogério Duprat – Ecletismo Musical 
Máximo Barro 
Sérgio Ricardo – Canto Vadio 
Eliana Pace 
Wagner Tiso – Som, Imagem, Ação 
Beatriz Coelho Silva 
Série Teatro Brasil 
Alcides Nogueira – Alma de Cetim 
Tuna Dwek 
Antenor Pimenta – Circo e Poesia 
Danielle Pimenta 
Cia de Teatro Os Satyros – Um Palco Visceral 
Alberto Guzik 
Críticas de Clóvis Garcia – A Crítica Como Oficio 
Org. Carmelinda Guimarães 
Críticas de Maria Lucia Candeias – Duas Tábuas e Uma Paixão 
Org. José Simões de Almeida Júnior 
Federico Garcia Lorca – Pequeno Poema Infinito 
Antonio Gilberto e José Mauro Brant 
Ilo Krugli – Poesia Rasgada 
Ieda de Abreu 
João Bethencourt – O Locatário da Comédia 
Rodrigo Murat 
José Renato – Energia Eterna 
Hersch Basbaum 
Leilah Assumpção – A Consciência da Mulher 
Eliana Pace 
Luís Alberto de Abreu – Até a Última Sílaba 
Adélia Nicolete 
Maurice Vaneau – Artista Múltiplo 
Leila Corrêa 
Renata Palottini – Cumprimenta e Pede Passagem 
Rita Ribeiro Guimarães 
Teatro Brasileiro de Comédia – Eu Vivi o TBC 
Nydia Licia 
O Teatro de Abílio Pereira de Almeida 
Abílio Pereira de Almeida 
O Teatro de Aimar Labaki 
Aimar Labaki 
O Teatro de Alberto Guzik 
Alberto Guzik 
O Teatro de Antonio Rocco 
Antonio Rocco 
O Teatro de Cordel de Chico de Assis 
Chico de Assis 
O Teatro de Emílio Boechat 
Emílio Boechat 
O Teatro de Germano Pereira – Reescrevendo Clássicos 
Germano Pereira 
O Teatro de José Saffioti Filho 
José Saffioti Filho 
O Teatro de Alcides Nogueira – Trilogia: Ópera Joyce – Gertrude Stein, Alice Toklas & Pablo Picasso – Pólvora e Poesia 
Alcides Nogueira 
O Teatro de Ivam Cabral – Quatro textos para um teatro veloz: Faz de Conta que tem Sol lá Fora – Os Cantos de Maldoror – De Profundis – A Herança do Teatro 
Ivam Cabral 
O Teatro de Noemi Marinho: Fulaninha e Dona Coisa, Homeless, Cor de Chá, Plantonista Vilma 
Noemi Marinho 
Teatro de Revista em São Paulo – De Pernas para o Ar 
Neyde Veneziano 
O Teatro de Samir Yazbek: A Entrevista – O Fingidor – A Terra Prometida 
Samir Yazbek 
O Teatro de Sérgio Roveri 
Sérgio Roveri 
Teresa Aguiar e o Grupo Rotunda – Quatro Décadas em Cena 
Ariane Porto 
Série Perfil 
Analy Alvarez – De Corpo e Alma 
Nicolau Radamés Creti 
Aracy Balabanian – Nunca Fui Anjo 
Tania Carvalho 
Arllete Montenegro – Fé, Amor e Emoção 
Alfredo Sternheim 
Ary Fontoura – Entre Rios e Janeiros 
Rogério Menezes 
Berta Zemel – A Alma das Pedras 
Rodrigo Antunes Corrêa 
Bete Mendes – O Cão e a Rosa 
Rogério Menezes 
Betty Faria – Rebelde por Natureza 
Tania Carvalho 
Carla Camurati – Luz Natural 
Carlos Alberto Mattos 
Cecil Thiré – Mestre do seu Ofício 
Tania Carvalho 
Celso Nunes – Sem Amarras 
Eliana Rocha 
Cleyde Yaconis – Dama Discreta 
Vilmar Ledesma 
David Cardoso – Persistência e Paixão 
Alfredo Sternheim 
Débora Duarte – Filha da Televisão 
Laura Malin 
Denise Del Vecchio – Memórias da Lua 
Tuna Dwek 
Elisabeth Hartmann – A Sarah dos Pampas 
Reinaldo Braga 
Emiliano Queiroz – Na Sobremesa da Vida 
Maria Leticia 
Emilio Di Biasi – O Tempo e a Vida de um Aprendiz 
Erika Riedel 
Etty Fraser – Virada Pra Lua 
Vilmar Ledesma 
Ewerton de Castro – Minha Vida na Arte: Memória e Poética 
Reni Cardoso 
Fernanda Montenegro – A Defesa do Mistério 
Neusa Barbosa 
Fernando Peixoto – Em Cena Aberta 
Marília Balbi 
Geórgia Gomide – Uma Atriz Brasileira 
Eliana Pace 
Gianfrancesco Guarnieri – Um Grito Solto no Ar 
Sérgio Roveri 
Glauco Mirko Laurelli – Um Artesão do Cinema 
Maria Angela de Jesus 
Ilka Soares – A Bela da Tela 
Wagner de Assis 
Irene Ravache – Caçadora de Emoções 
Tania Carvalho 
Irene Stefania – Arte e Psicoterapia 
Germano Pereira 
Isabel Ribeiro – Iluminada 
Luis Sergio Lima e Silva 
Isolda Cresta – Zozô Vulcão 
Luis Sérgio Lima e Silva 
Joana Fomm – Momento de Decisão 
Vilmar Ledesma 
John Herbert – Um Gentleman no Palco e na Vida 
Neusa Barbosa 
Jonas Bloch – O Ofício de uma Paixão 
Nilu Lebert 
Jorge Loredo – O Perigote do Brasil 
Cláudio Fragata 
José Dumont – Do Cordel às Telas 
Klecius Henrique 
Leonardo Villar – Garra e Paixão 
Nydia Licia 
Lília Cabral – Descobrindo Lília Cabral 
Analu Ribeiro 
Lolita Rodrigues – De Carne e Osso 
Eliana Castro 
Louise Cardoso – A Mulher do Barbosa 
Vilmar Ledesma 
Marcos Caruso – Um Obstinado 
Eliana Rocha 
Maria Adelaide Amaral – A Emoção Libertária 
Tuna Dwek 
Marisa Prado – A Estrela, O Mistério 
Luiz Carlos Lisboa 
Mauro Mendonça – Em Busca da Perfeição 
Renato Sérgio 
Miriam Mehler – Sensibilidade e Paixão 
Vilmar Ledesma 
Naum Alves de Souza: Imagem, Cena, Palavra 
Alberto Guzik 
Nicette Bruno e Paulo Goulart – Tudo em Família 
Elaine Guerrini 
Nívea Maria – Uma Atriz Real 
Mauro Alencar e Eliana Pace 
Niza de Castro Tank – Niza, Apesar das Outras 
Sara Lopes 
Paulo Betti – Na Carreira de um Sonhador 
Teté Ribeiro 
Paulo José – Memórias Substantivas 
Tania Carvalho 
Paulo Hesse – A Vida Fez de Mim um Livro e Eu Não Sei Ler 
Eliana Pace 
Pedro Paulo Rangel – O Samba e o Fado 
Tania Carvalho 
Regina Braga – Talento é um Aprendizado 
Marta Góes 
Reginaldo Faria – O Solo de Um Inquieto 
Wagner de Assis 
Renata Fronzi – Chorar de Rir 
Wagner de Assis 
Renato Borghi – Borghi em Revista 
Élcio Nogueira Seixas 
Renato Consorte – Contestador por Índole 
Eliana Pace 
Rolando Boldrin – Palco Brasil 
Ieda de Abreu 
Rosamaria Murtinho – Simples Magia 
Tania Carvalho 
Rubens de Falco – Um Internacional Ator Brasileiro 
Nydia Licia 
Ruth de Souza – Estrela Negra 
Maria Ângela de Jesus 
Sérgio Hingst – Um Ator de Cinema 
Máximo Barro 
Sérgio Viotti – O Cavalheiro das Artes 
Nilu Lebert 
Silnei Siqueira – A Palavra em Cena 
Ieda de Abreu 
Silvio de Abreu – Um Homem de Sorte 
Vilmar Ledesma 
Sônia Guedes – Chá das Cinco 
Adélia Nicolete 
Sonia Maria Dorce – A Queridinha do meu Bairro 
Sonia Maria Dorce Armonia 
Sonia Oiticica – Uma Atriz Rodriguiana? 
Maria Thereza Vargas 
Stênio Garcia – Força da Natureza 
Wagner Assis 
Suely Franco – A Alegria de Representar 
Alfredo Sternheim 
Tatiana Belinky – ... E Quem Quiser Que Conte Outra 
Sérgio Roveri 
Theresa Amayo – Ficção e Realidade 
Theresa Amayo 
Tony Ramos – No Tempo da Delicadeza 
Tania Carvalho 
Umberto Magnani – Um Rio de Memórias 
Adélia Nicolete 
Vera Holtz – O Gosto da Vera 
Analu Ribeiro 
Vera Nunes – Raro Talento 
Eliana Pace 
Walderez de Barros – Voz e Silêncios 
Rogério Menezes 
Walter George Durst – Doce Guerreiro 
Nilu Lebert 
Zezé Motta – Muito Prazer 
Rodrigo Murat 
Especial 
Agildo Ribeiro – O Capitão do Riso 
Wagner de Assis 
Av. Paulista, 900 – a História da TV Gazeta 
Elmo Francfort 
Beatriz Segall – Além das Aparências 
Nilu Lebert 
Carlos Zara – Paixão em Quatro Atos 
Tania Carvalho 
Célia Helena – Uma Atriz Visceral 
Nydia Licia 
Charles Möeller e Claudio Botelho – Os Reis dos Musicais 
Tania Carvalho 
Cinema da Boca – Dicionário de Diretores 
Alfredo Sternheim 
Dina Sfat – Retratos de uma Guerreira 
Antonio Gilberto 
Eva Todor – O Teatro de Minha Vida 
Maria Angela de Jesus 
Eva Wilma – Arte e Vida 
Edla van Steen 
Gloria in Excelsior – Ascensão, Apogeu e Queda do Maior Sucesso da Televisão Brasileira 
Álvaro Moya 
Lembranças de Hollywood 
Dulce Damasceno de Britto, organizado por Alfredo Sternheim 
Maria Della Costa – Seu Teatro, Sua Vida 
Warde Marx 
Mazzaropi – Uma Antologia de Risos 
Paulo Duarte 
Ney Latorraca – Uma Celebração 
Tania Carvalho 
Odorico Paraguaçu: O Bem-amado de Dias Gomes – História de um Personagem Larapista e Maquiavelento 
José Dias 
Raul Cortez – Sem Medo de se Expor 
Nydia Licia 
Rede Manchete – Aconteceu, Virou História 
Elmo Francfort 
Sérgio Cardoso – Imagens de Sua Arte 
Nydia Licia 
Tônia Carrero – Movida pela Paixão 
Tania Carvalho 
TV Tupi – Uma Linda História de Amor 
Vida Alves 
Victor Berbara – O Homem das Mil Faces 
Tania Carvalho 
Walmor Chagas – Ensaio Aberto para Um Homem Indignado 
Djalma Limongi Batista 
© 
2010 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Biblioteca da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Esmir Filho 
   Os famosos e os duendes da morte / Direção: Esmir Filho; roteiro Esmir Filho e Ismael Caneppele. – São Paulo : Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2010. 
   216p. : Il. – (Coleção aplauso. Série cinema Brasil/ coordenador geral Rubens Ewald Filho). 
   Filme baseado no livro homônimo de Ismael Caneppele. 
   ISBN 978-85-7060-919-9 
   1. Filmes brasileiros – História e crítica 2. Os famosos e os duendes da morte (Filme cinematográfico) 3. Caneppele, Ismael I. Ewald Filho, Rubens. II. Título. III. Série. 
CDD 791.437 098 1 
índices para catálogo sistemático: 1. Filmes cinematográficos brasileiros : Arte 791.437 098 1 
Proibida reprodução total ou parcial sem autorização prévia do autor ou dos editores Lei nº 9.610 de 19/02/1998 
Foi feito o depósito legal Lei nº 10.994, de 14/12/2004 
Impresso no Brasil / 2010 
Todos os direitos reservados. 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo Rua da Mooca, 1921 Mooca 03103-902 São Paulo SP www.imprensaoficial.com.br/livraria livros@imprensaoficial.com.br SAC 0800 01234 01 sac@imprensaoficial.com.br 

Formato: 12 x 18 cm Tipologia: Frutiger Papel miolo: Offset LD 90 g/m2 Papel capa: Triplex 250 g/m2 Número de páginas: 216 Editoração, CTP, impressão e acabamento: 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Nesta edição, respeitou-se o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa 
Coleção Aplauso | em todas as livrarias e no site 
www.imprensaoficial.com.br/livraria 


